<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
              <title> ПОВЕСТЬ О РОССИЙСКОМ КАВАЛЕРЕ АЛЕКСАНДРЕ.  ГИСТОРИЯ  О
ХРАБРОМ РОССИЙСКОМ КОВАЛЕРЕ АЛЕКСАНДРЕ И О ЛЮБИТЕЛНИЦАХ ЕВО ТИРЕ И ЕЛЕОНОРЕ
</title>
        <author>
          <persName>
            <surname>аноним</surname>
          </persName>
        </author>
           <principal>Ксения     Оверина,     Татьяна     Тачкова,     Ольга
Петрова</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p><p>&copy; 2011 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
      <biblFull>
            <titleStmt>
             <title>Русские повести первой трети XVIII века</title>
             <editor>Г. Н. Моисеева</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Наука</publisher>
            <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                            <date>1965</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
                 <titleStmt>
                       <title></title>
                 </titleStmt>
                 <publicationStmt>
<publisher><date></date>
                 </publicationStmt>
            </biblFull>
      </sourceDesc>
</sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date></date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="prose">
        <catRef scheme="genre" target="narrative">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<body id="whole">
      <p>Когда  в   <name   type="place"   reg="Россия">России</name>   было
некотораго   ребелизонта   имянем    <name    type="person"    reg="Отрепьев
Григорий">Григория  Отрепьева</name>  роду,  которой  чрез  некоторыя   зело
хитрыя  факцы  и  монаршескаго  чина  достиг,   престола;   учинился   царем
московским неправедно, и, похитя оное,  весма  великое  возмущение  стало  в
<name type="place" reg="Россия">России</name> так, что многие  люди  домы  и
другия пожитки и маетности тогда, будучи в великом и зело опасаемом  страхе,
отходили где кто мог  к  тихому  пребыванию,  доколе  то  злое  время  много
утишитес, спасение получив,  паче  и  от  смертоносных  убивств  или  какого
зловреднаго  случая  убежать  принуждены.  В  которое  время  пребывающи   в
цветущей славе и из знатнейших <name  type="place"  reg="Россия">Российскаго
государства</name>  дворенин  некто  был,  именем   <name   type="character"
reg="Дмитрей">Дмитрей</name>. Немалое разорение  претерпел  и  лишился  дому
своего и пожитков, он принужден  был  тако,  что  потом  насилу  в  неболшее
состояние пришел, а болше же утратив, принужден был паки по прошествии  оных
злых  дней  следовании  и  в  свою  фамилию  возвратился  на   старое   свое
пребывание. И всемогущий бог даровал ему  сына  лепообразна,  лицем  зело  и
умом  остра  суща,  которой  остроте  ево  равное  и  имя  дадеся,  -  <name
type="character"    reg="Александр">Александр</name>.     И     еще     <name
type="character"  reg="Александр">Александру</name>  юну  в  возрасте  сущу,
дивитис было достоино, понеже от природы разум в  нем  так  изострился,  что
философии и протчих наук достиг и во учении превзыде, а  склонность  же  ево
была болея в забавах, нежели во уединении быть.
      <p>И егда уже <name type="character"  reg="Александр">Александр</name>
умеренную силу в себе познал и  двадесятое  лето  возраста  своего  достиже,
возревновал красоту маловремянной жизни света сего  зрети,  и  имея  в  себе
нарочитую кандукту, ибо был охотник к делам памяти достоиной,  видя  себя  в
таких летех, что ему возможно по своему намерению начинать  достопамятныя  и
мужественныя дела. И начинает добрыя прозбы до  своих  родителей,  чтоб  ево
отпустить поволили в чужия края. И пришед ко отцу своему и матери и  с  сими
словами  начинал  просить:  <q>Милостивые  мои  родители!  Желание   мое
нестерпимо мучит мя иностранных государств видением очеса мои  насладить,  и
их политичных нравов себя обучить, и в том хощу у вас милости просить,  чтоб
изволили на то меня  тем  удоволствить:  и  не  изволите  сие  мое  прошение
причесть мне за дерзость, и конечно б безответная была моя  дерзость,  ежели
б не образцы многия к тому  свидетельствовалися;  понеже  во  все  свете  до
единаго обычая имеют родителие чад своих обучати разным  наукам  и  потто  в
чужыя государьства для обретения вещей чести и славы отпускают. Того ради  и
я, ваш раб,  взял  намерение  вначале  принять  от  вас  благословения  и  к
путешествию позволения просити. Знаю, государь, что горячность отеческая,  и
любовь ваша к разлуке со мною зело конечно советовать  не  будет.  Однако  ж
покорнейше прошу учинить мя равно с подобными мне, ибо чрез  удержание  свое
можете мне вечное понашение учинити. И како могу назватися и чем  похвалюся!
Не токмо похвалитися, но и дворенином назватися не буду  достоин.  Сотворите
со мною, не допустите чада вашего до вечного позору!</q>.
      <p>Егда же услыша отец и мати сына своего неотступное прошение, слезно
увещевали и многими ласковыми разговоры намерение ево развращали.  Однако  ж
крепкое желание ево основание отчее и матернее слезное рыдание призирало,  и
не могли никак склонить или удержать. |Токмо дав  благословения  и  на  знак
памяти родителей своих  два  колца  золотыя  з  драгоценными  каменьями  под
запрещением, ежеб не для какой страсти, и  ни  для  кого,  и  ни  для  каких
случаев никому не отдавать. И благословив ево, оные колцы ему вручи.
      <p>Егда  же  <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>
благословение и позволение  получил,  тогда  исполнился  великия  радости  и
повеле седлати коней, и благополучно  взяв  с  собою  единаго  раба,  имянем
<name type="character" reg="Евпл">Евпла</name>. И как  от  дому  отъехал,  и
чрез  несколко  дней  до   <name   type="place"   reg="Париж">Парижа</name>,
столичнаго францускаго града, достиг. И не восхоте в том показать,  стал  на
квартиру   города    того    у    купца,    имянем    <name    type="person"
reg="Кер">Кера</name>, у котораго в доме, услышав от  рабов  купцовых  часто
воспоминаем град <name type="place" reg="Лилль">Лилл</name>.  И  тако  <name
type="character"  reg="Александр">Александр</name>   желанием   уязвился   и
конечное намерение взял, чтоб ради смотрения  того  града:  достоин  ли  оны
град такой великой  хвалы,  ехать.  Наутрие  же  повеле  рабу  своему  <name
type="character" reg="Евпл">Евплу</name> быти готову в намеренный  путь.  И,
взяв с собою потребная, поехали.
      <p>И как в близости достиг оный град и около ево  узре  красоту  града
того, сердцем велми возрадовался, якобы что новое получил. И по той  радости
усумнился, и рече в себе: <q>Великия и славныя и изрядныя  грады  прошол
я и видел основание тех изрядная, но  радости  никакой  мне  тогда  быть  не
могло.  Ныне  же  токмо  оком  возмог  зрети  сей  град  <name  type="place"
reg="Лилль">Лилл</name>, то порадовался безмерно. Ис сего признаваю: либо  в
сем граде в великой чести, или в несносной погибели находитца  буду</q>.  Однако
ж поехав и приехав в  тот  город  чести  ради  своей,  нанел  квартиру  близ
пасторских полат, и жил долгое время в великих забавах праздно,  так  что  и
живущия во оном граде <name type="place"  reg="Лилль">Лилле</name>,  усмотри
красоту лица и остроту ума Александрова, почтили  ево  над  всеми  приезжими
ковалеры первенством.
      <p>Во един же от дней тех к вечеру  наиде  на  <name  type="character"
reg="Александр">Александра</name>  незапное  уныние,  от  котораго   никоими
забавами избавится не мог. И взяв флейт-реверс, и нача играти, и  мало  себе
тем от уныния увеселил. Которая игра ево была слышна в помянутых  пасторских
полатах, которыя близ квартиры ево стояли. И такой ево флейт-реверс  подавал
глас, что пасторская дочь от сна пробудилась  и  послала  девку  свою  <name
type="character" reg="Ассилия">Ассилию</name> проведать, кто играет, а  сама
села у окна в близости и с великим умилением слушала.  Девка  ж,  пришед  на
квартиру    Александрову,    спрашивает     у     <name     type="character"
reg="Александр">Александрова</name>     раба     <name      type="character"
reg="Евпл">Евпла</name> -  кто  играет  на  флейте.  <name  type="character"
reg="Евпл">Евпл</name>же   отвещал:   <q>Господин    мой    от    уныния
забавляется</q>.
      <p><name type="character" reg="Александр">Александр</name> же, услышав
в покоях своих девичей разговор, вышед ис той светлицы, и вшел  в  переднею,
спрашивал  у  девицы:  <q>Что  от  раба  моего  требуеш,  и  откуда  еси
ты?</q>. Девица же  <name  type="character"  reg="Ассилия">Ассилия</name>
отвещавала    ему:    <q>Государыня    моя    <name     type="character"
reg="Елеонора">Елеонора</name>, града сего пасторская  дочь,  прислала  меня
на квартиру вашу проведать, кто играет, понеже игра оная великое  желание  и
к     слушанию     ея     привлекла</q>.      <name      type="character"
reg="Александр">Александр</name>  же  рече:  <q>Покажи  мне   государыню
свою, чтоб я знал как ей о  себе  сказать</q>.  Девица  же  усумнилася  и
долгое время в размышлении стояла и потом  говорила  <name  type="character"
reg="Александр">Александру</name> сице: <q>Ежели  государыню  мою  прямо
видеть желаеш, то изволите вытти на улицу, и узрите ея  в  полате,  во  окне
седящу</q>.
      <p><name type="character" reg="Александр">Александр</name> же,  слышав
сие, скоро  на  улицу  побежал  и  поравнялся  против  пасторских  полат,  и
устремился  на  все  окна   смотреть.   И   узрел   <name   type="character"
reg="Елеонора">Елеонору</name> во окне  седящу,  и  стоя  не  мало  удивился
красоте лица ея. <name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>  ж,
узрев  <name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>,  возмнила
быть  некоему  шуту.  Того  ради   отворя   окно,   говорила   ему   громко:
<q>Господине  мой,  чего  желаеши   или   мадель   зданию   сей   полаты
снимавши?</q>.  <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>
же отвещав ей: <q>О желании моем скоро известна  будеши</q>.  И  паки
на квартиру  возвратился.  И  пришед  посланной  от  <name  type="character"
reg="Елеонора">Елеоноры</name> девке подарил  20  и  просил,  чтоб  ему  как
возможно помощь чинила како бы з государынею ее спознатца. Девка ж  за  оное
благодарила ево и обещала ему во всяком  случае  помогать.  А  ради  лутчаго
совета просила сроку до утра.
      <p><name type="character" reg="Александр">Александр</name> же отпустил
девку, размышлял много, и способеннаго случаю никакого не домыслился, и  был
всю ночь в великом десперате. Наутрие ж пришла к нему та девка  и  дала  ему
совет, чтоб написал писмо, которое обещала верно вручить  государыне  своей.
<name  type="character"   reg="Александр">Александр</name>   же   наполнился
великой  радости  о  данном  добром  совета  ея  и   написал   писмо   сице:
<q>Дражайшая  <name   type="character"   reg="Елеонора">Елеонора</name>,
государыня моя! Коль велию печаль и беспокойство  вчерашней  ваш  вопрос  во
мне умножил. И дивлюсь,  как  возмогла  такое  великое  пламя  горячности  с
высоты  во  утробу  мою  вложити,  которое  меня  столко  палить,  что   уже
горячность моего сердца терпеть не может.  Того  ради  покорно  прошу:  буди
врачь болезни моей, ибо никоим доктуром отьята  быть  не  может.  Аще  же  с
помощию не ускориш, страшуся,  да  не  будеши  мне  убица.  Паки  молю,  нео
бленися, с помощию мне предстани. И ежели  учинишь  по  прошению  моему,  то
припишу корысть на сердце  моем  и  верность  моя  пред  вами  до  гроба  не
оскудеет,  в  которой  и  ныне.  Склонейший  слуга  <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name></q>.
      <p>И написав оное писмо, с реченною девкою ко  <name  type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name> послал. Девка же,  излучи  время,  государыне
своей то писмо вручила ей  и  говорила  сице:  <q>Государыня  моя  <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name>, не возымей  на  меня,  рабу
свою, гнева за неволную мою  продерзостъ,  понеже  сие  писмо  понудил  меня
смертный страх вам, моей государыне, вручити.  Сего  дня,  как  пошла  я  по
воду,  встретился  мне  тот  ковалер,  которой  вчерашняго  дни  от   уныния
забавлялся, и, отдав мне сие писмо, приказал вам вручить. И сказал, ежели  я
вам не вручу или дам кому иному прочесть, в чем заклялся живым  богом,  чтоб
конечно меня умертвить</q>.
      <p><name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>  же,   взяв
писмо,  отшед  от  девицы,  молча  развернув,   писмо   читала   с   великим
разсуждением, и пришла в недоумение. Однако ж на том писме  подписала  сице:
<q>Надежду  вручаю,  прозбы   ожидаю,   желание   получиш,   а   здравие
погубиш</q>.  И  отослала  с  тою  ж  девкою  ко  <name  type="character"
reg="Александр">Александру</name>.          <name           type="character"
reg="Александр">Александр</name> же о получении писма возрадовался,  и  егда
несклонность Елеонорину уразумел, претворил себя, якобы  изумленный  стался.
Тогда девка <name type="character" reg="Ассилия">Ассилия</name>, виде  <name
type="character" reg="Александр">Александра</name> изумленна,  ужаснулас  и,
не  дождалас  от  <name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>
приказу,   ушла,   и    случившееся    о    нем    <name    type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name>   поведав.   Тогда   <name   type="character"
reg="Елеонора">Елеонора</name>, услыша оное хотя  и  сожалела,  но  обьявить
ему запретила, ибо желание ее было, чтоб познать ковалерское  сердце,  сколь
противу женскаго крепко.
      <p><name type="character" reg="Александр">Александр</name> же, остався
один, размышляя о несщастии своем, отчаялся надежды, и претворил  себя  так,
что можно ево изумленным того назвать бы было,  отчего  наконец  и  в  сущую
жалость пришел. Того ради, ища себе увеселения, пошел  за  город  гулять.  И
нашел место прохладное и воздух приятный. И на оном месте возлеже  лицем  ко
граду и взирая на него, несщастие свое воспоминая, прослезился. И  будучи  в
размышлении о несклонной Елеонориной любве, долгое время пребыв тут и  запел
арию сице:


      <lg type="stanza">
      <l>Дивну     красоту     твою,      граде      <name      type="place"
reg="Лилль">Лилле</name>, я ныне зрю.
      <l>На что чиниш со мною прю?
      <l>Врата имаш позлащенны,
      <l>Внутрь тя копие изощренны,
      <l>Стенами крепчайшими отвсюду окружен,
      <l>Тобою аз ныне уязвлен.
      <l>Здание предивно, имаш,
      <l>В руце держиш смертны палаш.
      <l>Коей похвалы тя имам днесь предати
      <l><name   type="mythologic"   reg="Купидон">Купидону</name>    стрелы
метати.
      <l>Храбрость мою уничтожил,
      <l>Печали во мне умножил.
      <l>В себе драгоценный камень бролиант имаш,
      <l>Помощи мне в том не даш!
      <l>Ах,  <name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонору</name>   деву
полну ярости и гнева зрю!
      <l><name type="mythologic" reg="Фортуна">Фортуна</name>  злейшая  мною
ныне владеет,
      <l>Что мне в помощ успеет?
      <l>Несщатие мое течет
      <l>И ко гробу убо влечет.
      <l>Презелныя несщастии на мя днесь востали,
      <l>Бывшу радость отгнали.
      <l>В погибель ужасну ведут
      <l>Вооруженны встречу идут.
      <l>Прииде,  <name  type="mythologic"  reg="Марс">Марс</name>,  ныне  с
мечем
      <l>Раздели мя надвое,
      <l>Не томи мя зде более.
      <l>Или  ты,  <name  type="mythologic"  reg="Сатурн">Сатурн</name>,  не
зриши
      <l>Долго жизнь не преломиши!
	  </lg>

      <p>И кончав арию, пошел с того места до своей квартиры.  И  в  великой
той печали многия дни по граду ходил. Жители  же  града  <name  type="place"
reg="Лилль">Лилла</name>, хотя о притчине  несчастия  ево  ведать,  и  много
покушались     спрашивать      его,      но      <name      type="character"
reg="Александр">Александр</name> ничего бывшаго не  сказывал.  И  по  многом
ево,  <name  type="character"  reg="Александр">Александром</name>,  сумнении
прииде на него жестокая  горячка.  И  в  том  великом  жару  неведомо  каким
способом вшед в пасторские полаты. И пришед пред лице  Елеонорино,  и  рече:
<q>Ныне знай, что со мною чинити</q>. И паде на  землю,  ибо  не  мог
более     в     болезни     стояти.     Тогда     <name     type="character"
reg="Елеонора">Елеонора</name>, прииде  в  великой  ужас,  и  рече  в  себе:
<q>Ах, как я, проклятая, такого изряднаго и  чести  достойнаго  ковалера
несклонностию своею в конечную погибель привела</q>. И взяв  тайно  <name
type="character" reg="Александр">Александра</name>,  <name  type="character"
reg="Елеонора">Елеонора</name>  с   рабою   своею   <name   type="character"
reg="Ассилия">Ассилиею</name> снесоша на квартиру и положи ево  на  постелю.
Тогда  <name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>,  взирая   на
<name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>,   многия   слезы
испустила,  и  так  в  себе  смутилась,  что   чрез   великую   силу   <name
type="character"   reg="Ассилия">Ассилия</name>    <name    type="character"
reg="Елеонора">Елеонору</name>       от        <name        type="character"
reg="Александр">Александра</name>    отвела.    И    как    пришед     <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name>  в  свою  спалню,  проклиная
себе, неутешно плакала, и в тех слезах пела арию сице:


      <lg type="stanza">
      <l>Щастие, <name type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name>, сама
ты погубила,
      <l>Гордым ответом болезнь возбудила.
      <l>Нанесла печаль своей младости,
      <l>Коей причастна ныне сладости!
      <l>Кою ползу гордостию себе, бедна, сотворила,
      <l>Здравие почто себя лишила?
      <l>В чем себя болея признаваеш?
      <l>Ах, в горести пропадаеш.
      <l>Прииде, любезнейший, изми мя
      <l>От злейшей муки,
      <l>Ускори мне в помощ и простри руки.
      <l>Не дай напрасно погибати,
      <l>Не имам на кого уповати.
	  </lg>

      <p><name type="character" reg="Ассилия">Ассилия</name>, видев  госпожу
неутешно  плачющу,  по  котором  времяни  пошла  ко  <name  type="character"
reg="Александр">Александру</name> и обрете его в болезни суща.
      <p>Того ради не имела ко увеселению государыни своей ничего  получить,
взяла раба Александрова, <name type="character"  reg="Евпл">Евпла</name>,  с
собою,    и    просила    ево,    чтоб     он     <name     type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name>   донес    будто    <name    type="character"
reg="Александр">Александр</name> уже здрав и поехал для  увеселения  в  поле
гулять. <name type="character"  reg="Евпл">Евпл</name>  же,  не  хотя  <name
type="character" reg="Ассилия">Ассилии</name>  преслушать,  вскоре  пошел  к
<name type="character" reg="Елеонора">Елеоноре</name> и донес, что  государь
ево <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>  уже  здрав  и
поехал в поле гулять. <name type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>
же, слышав сие, хотя  мало  и  порадовалась,  однако  ж  признала  неправду,
говорила <name type="character" reg="Евпл">Евплу</name>  сице:  <q>Знаю,
свет мой, что ты ради толко увеселения мне Александрово  здравие  обьявляеш,
однако      ж      я      ведаю,      что       <name       type="character"
reg="Александр">Александр</name>  при  смерти  лежит  болен</q>.  И  тако
<name    type="character"    reg="Евпл">Евпл</name>    отиде    от     <name
type="character" reg="Елеонора">Елеоноры</name>.
      <p>И как <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>  по
несколких днях от болезни своей свободился, и прииде в совершенный разум,  и
рече в себе: <q>Безумен  аз  естмь!  Колико  дней  проводил  втуне  ради
негодной любви женской, и ни с чем возвращуся в  дом  отца  моего.  Не  знав
поля, не видав неприятеля, и не слышав  оружейного  стуку,  како  приближуся
монарху моему и коим достоинством пожаловать повелит мя. Аз же сам не  токмо
похвалитися  могу,  но  и  приятелю  весма  зазорно  сказать   под   великим
стыдом</q>. Однако ж  желание  конца  амура  зрети  преодолело  и  повеле
призвати  единаго  града   того   купца,   именем   <name   type="character"
reg="Лонж">Лонжа</name>,        которой        <name        type="character"
reg="Александр">Александру</name> очень в знакомстве близок  был,  и  просил
ево, чтобзделал у себя в доме обед и позвал бы купно  с  протчими  дамами  и
пасторскую  дочь  <name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонору</name>  к
себе. На что купец охотно обещался учинити. И  в  третий  день  повеле  стол
готовити богато с кушаньям. И созвал множество дам и ковалеров, в том  числе
и   <name   type="character"   reg="Елеонора">Елеонору</name>,    и    <name
type="character"  reg="Александр">Александра</name>.  И  веселилис  всячески
доволно.
      <p><name type="character" reg="Александр">Александр</name> в то  время
сь  <name   type="character"   reg="Елеонора">Елеонорою</name>   сидели   за
особливым столом маленким, которой к тому был приуготовлен.  А  сидя,  между
собою забавлялись в карты.  И  между  тем  временем  <name  type="character"
reg="Александр">Александр</name>  пел  арию  тихо  для  того,   чтоб   <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name> одна слышала:
      <lg type="stanza">
	  <lg type="couplet" n="1.">
      <l>Что   мниш   более    со    мною,    <name    type="character"
reg="Елеонора">Елеонора</name>, чинити,
      <l>Или меня конечно хощещ во гроб положити?
	  </lg>
	  <lg type="couplet" n="2.">
      <l>Красота твоя безмерна стрелы испущает,
      <l>А острейшими своими взоры сердце изнуряет.
	  </lg>
	  <lg type="couplet" n="3.">
      <l>Знаю, что ты возможеш все со мною учинити,
      <l>Приобщи мя верна суща в союзе с тобою жити.
	  </lg>
	  <lg type="couplet" n="4.">
      <l>Излию плачевный мой глас ныне пред тобою
      <l>Различныя бо помощи ты имаш со мною.
	  </lg>
	  <lg type="couplet" n="5.">
      <l>Видиш ли, в лице изменна от язвы сердечной!
      <l>Елико ныне возможеш, не дай муки вечной.
	  </lg>
	  <lg type="couplet" n="6.">
      <l>Неужели я лишуся, ах, что здравие приобрел,
      <l>Елико очима тогда к тому быстро присмотрел!
	  </lg>
	  </lg>

      <p><name type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name> же,  выслушав
сию     арию     прилежно,     ответствовала     <name      type="character"
reg="Александр">Александру</name> песнею же сице:


      <lg type="stanza">
	  <lg type="couplet" n="1.">
      <l>Кою урону или препону в себе признаваеш?
      <l>Любовь в нас равна, ибо издавна к тому склоняеш.
	  </lg>
	  <lg type="couplet" n="2.">
      <l>Не сумнимся, но возвеселимся твоя есть с тобою,
      <l>Уже аз купно, аще и трудно домыслиши со мною.
	  </lg>
	  <lg type="couplet" n="3.">
      <l>Сколько досадно, столко обидно знаю, что мне будет,
      <l>Всего лишуся к тебе склонюся любовь да пребудет.
	  </lg>
	  <lg type="couplet" n="4.">
      <l>Любовь в нас пребудет, надеюс, вечно и бесконечно,
      <l>Тогда между нами неразвращенна и неотменна -
      <l>Ведаем то и сами.
	  </lg>
	  <lg type="couplet" n="5.">
      <l>В чем ты ни был, что же тебе за прибыль себе изнуряти,
      <l>В толикой скуке, в тяжкой муке.
	  </lg>
	  </lg>


      <p>Тогда   <name   type="character"   reg="Александр">Александр</name>
обрадовался сердцем и не мог далея терпети, просил ее во  особливую  полату,
и  говорил  сице:  <q>Дивлюся  вам,  государыня  моя,  что  медикаментов
никаких не употребляеш, а внутренния болезни так искусно исцеляете,  яко  же
собою вам засвидетелствую, что не надеюсь нигде такой  дохтур  есть,  которы
драгими медикаменты возмог такую неисцелимую  болезнь  так  скоро  исцелить,
якоже ты со мною во един момент часа учинила. Коей чести тя подобну  удостою
И как могу за  такое  твое  милосердие  услужити.  Ей,  не  дознаюсь!  Разве
повелиш мне корету свою вместо коней возити? Разве тем могу заслужить.</q>
      <p><name type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name> ж  усмехнулас
Александрову   шпынству   и   отвещала   ему.   <q>Не   дивись,    <name
type="character" reg="Александр">Александре</name>, скорому  исцелению,  аще
бо не имееши прямой надежды ко здравию  приитти.  Разве  будеш  до  третияго
часа по полуночи беспокойствовати и по окончании того  ко  мне  чрез  заднее
крылцо приидеши. Обещаюся ти написать рецепт, чрез которой конечно можеш  от
болезни  свободится,  и  паче   прежняго   здравия   получиш</q>.   <name
type="character"   reg="Александр">Александр</name>   рече:   <q>Правда,
государыня, аще от болезни свободился, но еще не совершенно исцелился.  Того
ради напиши мне правило поступок, дабы в чем неведением не погрешил,  понеже
знаю, что от малаго прегрешения, но и вящшая болезнь приключится  может.  Аз
же, раб ваш, токмо едину надежду и сам на вас полагаю. И вручаю здравие  мое
тебе. Хощещ помиловать - помилуй, а не хощеш миловать - погуби. Ибо  противу
власти  красоты  вашей   никак   ратоборствовать   не   могу</q>.   <name
type="character"   reg="Елеонора">Елеонора</name>   же   рече    ко    <name
type="character"  reg="Александр">Александру</name>:  <q>Когда  ко   мне
приидеши, дам ти правило поступок и возму  у  тебе  столп  верности  противу
обещания.  Того  ради  изволь  заблаговремянно  верность  свою   с   клятвою
приписати и вручи персонално мне  для  того,  что  без  крепкаго  фундаменту
здание бывает колеблемо</q>. И окончав сие, поехали  кажды  в  дом  свой.
<name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>  же   приехал   на
квартиру свою, домышлялся,  в  какой  бы  силе  написав  верность  свою.  Но
приятнейшаго не нашел, кроме сего, чтоб единое колцо, которое  дано  ему  от
родителей     ево,     чтоб     при     писме     <name     type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name> вручить. А в писанном ево писме писано  тако:
<q>Дражайшая <name type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name>,  моя
государыня! Желание ваше верность мою  зрети  было.  Более  трех  часов  мне
повелели,  дабы,  написав,  вам  вручил.  Аз  же  на   обретох   крепчайшаго
обязателства зде положеннаго колца, которое мне на знак памяти от  родителей
моих под тяжким запрещением, еже б того до разлучения тела моего з душею  ни
для какой страсти никому не отдавать. И  вы  сие  колцо  приимите  и  столко
храните, сколко я вам надобен, ибо я вас с  собою  ни  в  чем  не  разделяю.
Понеже как вижу, что две персоны - едино действо и  едина  мысль,  и  равное
желание имеем. И думаю так, что вам очень пристойно  сердца  моего  половину
во охранении иметь! За сим остаюсь верный, неотменны, до гроба  непременный,
ко  услугам   готовы,   к   послушанию   скоры.   Всегдашний   слуга   <name
type="character" reg="Александр">Александр</name></q>. И  написав  писмо,
пришел     чрез     заднее     крылцо     ко     <name      type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name>  в  спалню.  И  как  <name   type="character"
reg="Елеонора">Елеонора</name>            <name             type="character"
reg="Александр">Александра</name> узрела, бросилас к нему  великою  любовию,
и   целовала   <name   type="character"   reg="Александр">Александра</name>,
говорила сице: <q>Колми мучим бысть  мой  покой  бедный,  уединением,  а
днес  обвеселился  приветствием  твоим.  И  коими  лучами  келия  моя  днесь
осветилась! Кое сокровище в деснице моей имею. Токмо <name  type="character"
reg="Александр">Александра</name>  любезнаго  пред  собою   вижу</q>.   И
протчих   ласкателств   столко   плодила,   что    <name    type="character"
reg="Александр">Александру</name> скучно  было  настоящего  ожидати.  Потом,
побыв  <name  type="character"   reg="Александр">Александр</name>   сь   <name
type="character"  reg="Елеонора">Елеонорою</name>   во   многих   разговорах
четыре часа, и отдав ей писмо с положенным  колечком,  паки  возвратился  на
квартиру  свою,  цветущу  от  таковой  радости,  аки  тюлпан.  И  уже  <name
type="character"  reg="Александр">Александр</name>и  <name  type="character"
reg="Елеонора">Елеонора</name>, такую  в  любви  крепостию  оградилис,  что,
мню, ни чрез какия волшебства и хитрости никогда любовь их  развратить  было
возможно.      К       тому       наипаче       <name       type="character"
reg="Елеонора">Елеонора</name>     утвердила     <name      type="character"
reg="Александр">Александра</name>,  чтоб  ему  одному  от   квартиры   своей
никогда не отлучатца. И всякое увеселение обещала  чинити  ему  с  собою.  И
тако  <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>   сь   <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонорою</name> три года,  якобы  в  неволи
любовию     был     обязан,      и      для      <name      type="character"
reg="Елеонора">Елеоноры</name>  всякия  гуляния  и  веселия.  И  науки   все
презирал, и болше делал все волю ея, нежели свою,  что  ему  навело  немалую
скуку.   И   в   четвертый   год    просил    у    <name    type="character"
reg="Елеонора">Елеоноры</name> позволения, чтоб ему невозбранно было  ездить
по граду. На что <name type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>  ему
и позволила.
      <p>И    в    некое    время    случилось    <name     type="character"
reg="Александр">Александру</name> по доволном гулянии в  рощах  и  по  граду
ехать на квартиру свою. И  приехав  к  квартире  своей,  увидел  близ  ворот
лежащее писмо, опутано в разных лентах.  Которое  подняв,  пришел  в  спалню
свою, развернул, начал читать. А в нем писано было сице:  <q>Любезнейший
<name type="character" reg="Александр">Александр</name>!  3а  невозможностию
содержанием сердца моего сими малейшими строками вам  сердечною  любовь  мою
обьявляю, которая меня сь единаго взору на красоту вашу в постелю  положила.
Знаю, что <name type="character"  reg="Елеонора">Елеонору</name>  ты  верным
сердцем любиш. Однако ж всеми добротами едина владеть не  может,  мню,  чрез
меру много, ибо <name type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>  того
не достоина. Того ради слезно прошу учинить мя столко щасливу, чтоб  я  хотя
малой знак любви вашей имела. И аще мя в  болезни  посетити  обленишися,  то
скоро пред дверми своея  квартиры  узриш  мертву.  Остаюсь  ваша  верная  до
смерти. <name  type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротея</name>,
генерала   <name    type="character"    reg="Дитрих    Гейденпистол">Дитриха
Гейденпистола</name> дочь</q>.
      <p><name   type="character"    reg="Александр">Александр</name>    же,
прочитав оное писмо, и как о получении того писма, так  и  о  написанном  во
оном размышлял вдояко: щастие или нещастие ис того быти может ему.  И  пошед
к <name type="character" reg="Елеонора">Елеоноре</name>, иное писмо  объявил
ей.  <name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>,  увидев  такое
<name      type="character"       reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротеи</name>
нахалство,   сожалея   сердцем    своим,    что    <name    type="character"
reg="Александр">Александру</name> по граду дала волю ездить,  понеже  знала,
что   <name   type="character"    reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротея</name>
красотою   и   фамилиею   ея   превосходила.   Но   <name   type="character"
reg="Александр">Александру</name> знать того не дала,  токмо  говорила  ему:
<q>Столп верности  твоей  в  руках  моих  имею  и  верю  что  ты,  <name
type="character"   reg="Александр">Александр</name>,   клятвы    своей    не
нарушиш</q>.  <name   type="character"   reg="Александр">Александр</name>
отвещал:         <q>Любезнейшая          <name          type="character"
reg="Елеонора">Елеонора</name>! О сем не сумневайся. Я разве в забвении  ума
своего, что тебе противно учиню,  и  с  сего  времени  всячески  отбегать  и
стрещися <name  type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротей</name>
всеусердно буду</q>.
      <p>Наутрие  <name  type="character"   reg="Александр">Александр</name>
поехал   за   город   гулять,   а   <name   type="character"    reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг-Доротея</name>    из    окна    усмотрела,     что     <name
type="character" reg="Александр">Александр</name>  поехал  мимо  ея,  тотчас
послала    лакея    своего    спросить,    куды    <name    type="character"
reg="Александр">Александр</name> гулять поехал. Лакей  же  далеко  за  <name
type="character" reg="Александр">Александром</name> бежал и  достигнуть  ево
не мог. Того ради остановился и смотрел,  куда  он  поедет.  И  увидел,  что
поехал гулять в поле. Тогда, пришед ко <name  type="character"  reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг-Доротей</name>; донес о том. Тогда она, презирая честь  свою
и фамилию, приказала  корету  заложить.  И  как  заложили  корету,  и  <name
type="character" reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротея</name> села  в  корету,
и поехала за  <name  type="character"  reg="Александр">Александром</name>  в
поле, и нача гнати. <name type="character"  reg="Александр">Александр</name>
же  усмотрил  позади  себя  корету,  возмнил  быть  <name   type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name>, остановяс и слез с коня, дождался.  Егда  же
увидев   красоту   <name    type="character"    reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-
Доротеи</name>Гедвиг-Доротеи, распалился любовию к ней и вопросил  ея,  куды
путь надлежит. Она же отвещала: <q>Уже я, бедная, многия  дни  в  сих  полях
ездив, ищу ключа любви Александровой, российскаго ковалера. Токмо  и  поныне
не могу сыскать</q>. <name type="character" reg="Александр">Александр</name>  же
услышав      оное      и       воспомянув       <name       type="character"
reg="Елеонора">Елеонору</name>,  хотел  от  нее  прочь   ехать.   Но   <name
type="character"     reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротея</name>     ускорила
выскочить     ис     кореты     и,     поймав     <name     type="character"
reg="Александр">Александра</name> за руку, отшед во едино сокровенное  место
между рощ, говорила ему: <q>Ежели ты  не  допустиш  меня  красоты  твоея
насладитися, зри, что с собою пред очима твоима сотворю!</q>. И  извлекши
меч, которой был у нея тайно, вскорости обнажен, и хотела себя  заколоть.  И
ежелиб <name type="character"  reg="Александр">Александр</name>  от  рук  ея
оного  меча  отнять  не  ускорил,  то  б  конечно   <name   type="character"
reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротея</name>   сама   себя   заколола.   <name
type="character"   reg="Александр">Александр</name>   же,   на   сие    зря,
усмехнулся,   а    <name    type="character"    reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-
Доротея</name>,           доколе           <name            type="character"
reg="Александр">Александр</name> с нею  желаннаго  ее  не  исполнил,  все  с
великими   слезами   ему   докучала.   И   хотя    <name    type="character"
reg="Александр">Александр</name> отговаривался от нея всякими мерами, но  не
служили ему тогда острыя отговорки ево нимало,  и  принужден  был  исполнить
волю <name  type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротей</name>.  И
пребыл  <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>  з   <name
type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Доротеею</name>  по  ее  желанию,   и
гуляли в полях до самого вечера, и разьехались по своим квартирам.
      <p>И  как  <name   type="character"   reg="Александр">Александр</name>
приехал на квартиру свою, от  гулянья  утомился,  лег  на  постелю  и  весма
крепко заснул.  <name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>  же,
ждав его всю нощ к себе, не могла дождатся и пришла сама  к  нему  осмотреть
ево, дома ли он спит. Когда же усмотрела ево  дома  спяща,  возрадовалась  и
легла на край постели ево, и нача помалу будити ево. <name  type="character"
reg="Александр">Александр</name> же проснулся  и  со  сна  не  разумел,  что
<name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>  подле   ево,   рече
громко:   <q>Любезная   моя    <name    type="character"    reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг-Доротея</name>,  опасен  я  тебе.  Да   не   учиниши   <name
type="character"      reg="Александр">Александра</name>       со       <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонорою</name> в распре, иди в  дом  свой,
а я пойду к  <name  type="character"  reg="Елеонора">Елеоноре</name></q>.
<name type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name> же,  слышав  от  <name
type="character"     reg="Александр">Александра</name>     такие      слова,
прослезилась  и  рече:  <q>О  проклятое  непостоянство  ковалерское!   О
змииное лукавство! О лвиное  свирепство!  О  неисцилимый  ехидин  яд!  <name
type="character"  reg="Александр">Александре</name>!  Что   ныне   со   мною
сотворил! О жало смертное! О пагуба  скорая?  О  злой  сосуд!  О  нечестивой
матери  дочь!  Почто  мя  мать  родила,  а  не  сокрушила!  О  кровопийца  и
разлучница любви нашея <name  type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-
Доротея</name>! Кое тебе аз зло сотворила или склонность  моя  была  неравна
чести вашей? Почто мя прежде времени  погубила!</q>.  И  потом  от  <name
type="character" reg="Александр">Александра</name> пошла до квартиры  своей.
И как пришед <name type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name> в  спалню
свою, реки слез испустила, и одежду на  себе  почла  драти,  и  власы  главы
своея терзати. И изменилась красота лица ея.  Плачевные  гласы  ее  пронзали
рыданием облака. И биением в постелю сама себе положила. И  таким  неутешным
своим плачем всех ко ужасу привела отца  и  мать  свою,  не  ведущих  прямой
притчины, прослезила И тем рыданием и биением сама себя в постелю  положила,
и в великую горячку впаде.
      <p>А как <name type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name> ушла от
<name   type="character"    reg="Александр">Александра</name>,    а    <name
type="character"  reg="Александр">Александр</name>  в  то  время  лежал   на
постели, слышав оное, оторопел, и не знал, что над  ним  зделалось.  И  нача
размышляти, кто с ним лежал на постели. И  в  великом  сумнении  быв.  В  то
время  <name   type="character"   reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротея</name>
услышала о том Елеонорине вопле и плаче и несщатии,  возрадовалась  погибели
ея, и пришла ко <name type="character"  reg="Александр">Александру</name>  с
таким  происком,  чтоб  Александрову  любовь   ко   <name   type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name>  отвратить  и  загладить.  И  говорила   ему:
<q>Дивлюся        я         тебе,         <name         type="character"
reg="Александр">Александр</name>, чего ради не щадиш  честь  свою.  Честнаго
еси отца сын и достаточны ковалер. Почто склонился к  любви  Елеонориной.  Я
тебе советую: ежели пожелаешь меня любить, то радуюся тому, аще  же  и  меня
не  достойну  познаваеш,  сыщи,  равную  себе,  а   <name   type="character"
reg="Елеонора">Елеонору</name> откинь, зделай милость.  И  дай  свой  привет
каждой  по  достоинству  правость.  Неужель  ты  пасторскую  дочь  со   мною
сровняеш?</q>      На      что      ей       <name       type="character"
reg="Александр">Александр</name>  ответствовал:  <q>Уже  вы,  государыня
моя, друг друга столко порицаете,  что  от  звону  речей  ваших  голова  моя
болит.   Ведаешь   ты    и    сама,    что    я    <name    type="character"
reg="Елеонора">Елеоноры</name> ради был болен и любовь ее нашел чрез  тяжкую
погибель и здравия своего немало не утратил, и  столп  верности  между  нами
утвержден. Ты  же  не  вем  откуда  пришла  и  возбудила  между  нами  такое
смятение, что <name type="character" reg="Елеонора">Елеонора</name> от  того
умирает, чего было чести твоей делать  не  подлежало.  И  что  вам  ис  того
прибыли? Да я ж и любви твоей не искал, ты сама у меня просила, чтоб я  волю
твою исполнил, отчего я ничем отговоритца не мог. А моей горячности  к  тебе
нималой нет, да и трудитеся вы втуне. И я вам истинну доношу. Аще  ли  хощеш
выслушать и не изволь болея меня знать, и имя мое  забуди.  А  когда  ж  мне
будеш надомна, тогда тебя и сам сыщу</q>.
      <p>Тогда    <name    type="character"     reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-
Доротея</name>  пришла  в  великое  сумнителство,   и,   стоя   пред   <name
type="character" reg="Александр">Александром</name>,  прослезилась  и  рече:
<q>Ты ли ключ любви Александровой, которого я, оставя честь и фамилию  свою,
искала.  И  аще  бо  истинно  мя  приветствовал,  ей,  прежде  меня,  нежели
проклятую  <name  type="character"   reg="Елеонора">Елеонору</name>   мертву
узриш, и будеш <name type="character"  reg="Елеонора">Елеоноре</name>  врач,
а мне ныне убийца!</q>.
      <p>И окончав сие, возвратилась в дом свой, горко плакала, и, пришед  в
спалню свою, возложила на себя одежду черную и в великую печаль вдалас,  так
что чрез одне сутки неможно было персоны ея Признать, ибо  красота  лица  ея
померкла.  И  пребыв  <name  type="character"   reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-
Доротея</name> многий дни,  ожидая  смерти  себе,  однако  же  еще  возымела
надежду   получити   ключь   любви   Александровой,   послала    ко    <name
type="character" reg="Александр">Александру</name> писмо следующее под  сим:
<q><name type="character" reg="Александр">Александру</name> ковалеру  от
любви моей поздравление! Знает ли твое сердце, что со  мною  ныне  сотворил?
Хощу ведать я, уповаю, что вы в тот час имели высокое размышление в  голове,
когда я к вам приходила, и, не усмотри  времяни,  дерзнула  о  правде  своей
докучать, и в том прошу прощения. Однако ж строгий твой  отказ  меня  столко
мучит, что ежели паки не пригласиш красоты  твоея  добротою  веселитися,  то
конечно вскоре погибну, ибо мне несколко  свое  здравие  надобна,  как  твоя
любовь: или радуюся, или плачу вкупе с  нею.  И  пребуду  в  верности  твоей
сущей, любви твоей раба. <name type="character" reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-
Доротея</name></q>.
<p><name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>,  получа   оное
писмо,  прочитав,  ответствовал  ко  <name   type="character"   reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг-Доротей</name>  писмом  же  следующим  тако:  <q>Коликие
досады ты со мною,  <name  type="character">Гедвиг-Доротея</name>,  чиниш  и
изрещи уже невозможно. И я удивляюс как бы вошло вь чью  мысль,  чтоб  чужую
власть нахалством отъять. И смертию своею мниши мя  устрашити,  чего  охотно
желаю, дабы мне при одной остатца. Много бо  вам  воспрещал  об  ымени  моем
знати, и ныне реку. А когда будет нужда,  и  сам  вас  просить  буду.  Слуга
<name type="character">Александр</name></q>.
           <p>И,  написав  оное  писмо,  послал.  И  как  оное  писмо  <name
type="character">Гедвиг-Доротея</name> прочла, рече сице: <q>О пролятый  час
рождения моего! О несщастнейшая девица под солнцем! Как ныне  домышлю  <name
type="character"   reg="Александр">Александрову</name>    любовь    сыскати,
которая меня хощет гробу предати. О <name  type="character">Елеонора</name>,
что со мною чиниш! Почто в помощ мне не  ускориши  смертию  своею!  Дай  мне
радость,    чрез    которую    могу    сыскать    <name     type="character"
reg="Александр">Александрову</name>  склонность! Изчезни, проклятая,  да  не
слышат мои уши имене твоего!</q>.
          <p>А ко <name  type="character"  reg="Александр">Александру</name>
в то время пришла девка  <name  type="character">Ассилия</name>  и  сказала,
что <name type="character">Елеонора</name> при смерти,  и  просит,  чтоб  ее
последним  посещением  посетил   и   обрадовал   ее.   Слышав   сия,   <name
type="character">Александр</name>   тотчас    к    <name    type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name> пошел. И пришед к ней в спалню,  узрил  ея  в
смертной болезни лежащу на постеле. И лобызав ея, говорил сице: <q>Первая  и
последняя  возлюбленница   и   надежда   меня   оставляет,   красота   <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонорина</name>  в  высоту  отлетает.  Чем
буду тогда я, бедной, веселитися, когда сердце во мне  смутится!</q>.  <name
type="character">Елеонора</name>   ж  прослезилась  и,   взирая   на   <name
type="character"  reg="Александр">Александра</name>,  рече:   <q>О   лстивый
язык! Почто мя в болезни смущаеш? Знаю, что  из  фундаменту  сердце  рыдает.
Надежда твоя всегда при тебе будет, ежели смерть меня взяти не забудет.  Где
<name type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротею</name>    всегде
в любви  имееш,  хотя  и  в  верности  прямо  жить  не  умееш.  Токмо  прошу
воспомяни, <name type="character"  reg="Александр">Александре</name>,  <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонру</name>  бывшу,  которая  в  верности
умирает, как я слышу. Послушай, любезнейший, не стонет ли  земля!  Знаеш  ли
прямо, что <name type="character">Елеонора</name>  умирает  кого  для.  Чем,
<name  type="character"  reg="Александр">Александре</name>,   любовь   <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонорину</name> достал  или  забыл,  когда
помощницею звал. Можно б тебя ноискорейше всегда учинить  смертною  раною  в
сердце  мечем  уязвити  кого.  Како   может   проклятая   совесть   терпети,
любезнейшаго друга в несносной печали зрети. Почто ж  было  тебе  любовь  во
мне искати, когда не умееш верность содержати? Токмо предай ныне смерти,  не
томи   мя   боле.   Ты   мя   мучиш,   в   твоей   есть   воле!</q>.   <name
type="character">Александр</name>  рече:  <q>Правда,  недостоин   естмь   на
красоту лица взирати, не токмо что во оправдание вам сказати.  Злая  красота
<name   type="character"   reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротеина</name>   то
учинила, столп верности во мне развратила. И  сие  аз  верности  пред  тобою
винен, и извинения не сыщу. Того ради что хощеш со мною  делай.  3а  сим  да
умолчю</q>. <name type="character">Елеонора</name>   же  рече:  <q>Молю  тя,
<name    type="character"    reg="Александр">Александре</name>,    последнее
прошение  приими  и  <name   type="character"   reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-
Доротею</name> с нами беседовать зде  учини,  ибо  когда  смерть  жизнь  мою
начнет пресекать, не обленюся тогда тебе ею рекомендовать</q>.  Тогда  <name
type="character" reg="Александр">Александру</name>, хотя сие повеление и  не
весма   приятно   было,   однако   ж   преслушать   <name   type="character"
reg="Елеонора">Елеоноры</name>  не  хотел,  послал  человека  своего,  <name
type="character"   reg="Евпл">Евпла</name>,   ко   <name    type="character"
reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротей</name>  и  велел  ей  сказать,  чтоб  на
квартиру к нему пришла. И как  <name  type="character">Гедвиг-Доротея</name>
повеление   <name    type="character"    reg="Александр">Александрово</name>
услышала, забыв стыд и честь свою, не взяв  за  собою  никого,  побежала  ко
<name  type="character"  reg="Александр">Александру</name>.  И  пришед  пред
лице ево, смеялас и плакала,  чему  <name  type="character">Александр</name>
весма дивился, и  говорил:  <q>Пойдем  со  мною  ко  <name  type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name> </q>. Она же ему отвещала: <q>Для  тебя  пред
острейший  мечь  всегда  есмь   есть   готова</q>.   И   пришли   ко   <name
type="character" reg="Елеонора">Елеоноре</name>  в  спалню.  Егда  же  <name
type="character">Елеонора</name>   <name    type="character"    reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг-Доротею</name> увидела, возрадовалась  видом  и  рече:  <q>О
любезнейшая  моя сестрица <name type="character">Гедвиг-Доротея</name>!  Кои
ветры понудили в болезни сущу посетити не  обленилась,  что  бы  никогда  за
великия  денги  не  могла  купить.  Радуюсь  сердцем  и  благодарю  бога  за
посещение ваше и дивлюся, что не погнушалась возрети  на  мое  терпение</q>.
<name type="character">Гедвиг-Доротея</name> рече: <q>Любезнейшая  сестрица!
Истинну вам доношу, в неведении погрешила, в том и прощения прошу. Ежели  бы
болезнь вашу хотя мало знала, то бы и минуты к тебе  конечно  прискакала.  А
ныне пришла к тебе, не ведущи твоей  болезни.  А  поставил  друг  ваш  <name
type="character">Александр</name> мя  пред  тобою,  которой  здравия  твоего
немало убавил</q>. <name  type="character">Александр</name>  рече:  <q><name
type="character">Гедвиг-Доротея</name>, пожалуй,  меня  оставь  бранити,  не
покушайся  досады  нам  чинити.  Ведаеш  ли,  что  твоя  злоба  более  <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонору</name> сокрушила,  всея  надежды  и
света лишила. Я  надеюс,  всякая  бы  ехидна  ныне  прослезилась,  ежели  бы
уразумела, како ты ей поругалась, на что доказать тебе  имею.  И  аще  <name
type="character">Елеонора</name> умрет, мстить буду, сколко умею</q>.  <name
type="character">Елеонора</name>      рече:       <q>Любезнейший       <name
type="character">Александр</name>! Или тебе  мое  что  мешает?  Удержи  язык
твой да ми смерть не провещает. Ведаете вы оба, что я, бесщастнейшая  девица
на свете не имела забавы ни в зиме, ни в лете.  Здесь  уже  хотя  и  познала
жизни  конец,  но,  надеюсь  за   мучение   восприяти   венец.   Ты,   <name
type="character" reg="Александр">Александре</name>, со мною на суде  станеш,
и  <name  type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротею</name>  близ
себя познаеш, я посреде  вас  огнем  претворюся,  и  в  правде,  яко  столп,
утверждуся</q>. И,  изрекши  сие,  нача  отходити.  Однако  ж  тихим  гласом
приказывала <name type="character"  reg="Александр">Александру</name>  сице:
<q><name   type="character"   reg="Александр">Александре</name>!   Последнее
прошу, зделай со мною милость. Подпиши на гробе моем верность мою  и  данной
от тебя знак верности, его тебе жити вручаю,  положи  во  гробу  со  мною  и
провади, и погреби  тело  мое  своими  руками.  И  знай,  что  непостоянство
верность преодолело. И во время погребения изпусти на мя  хотя  едину  слезу
из очей твоих. И не воспоминай зло, творимое тебе мною. От  поношения  чести
моей язык свой воздержи</q>. И, изрече сие, умре.
          <p>Егда  же  <name  type="character">Александр</name>  любезнейшей
<name  type="character"  reg="Елеонора">Елеоноры</name>   лишился,  испустил
слезы и говорил сице: <q>О  корень  злости!  О  адская  жадная  пропасть!  О
ненасытная   утроба!   О   смертоносны   яд!   О   свирепейший   лев   <name
type="character">Гедвиг-Доротея</name>!  Кого  ты  прогнала?  О   злое   мое
произволение оставя верность.  Змей  лютой,  во  образ  облекшися,  сотворил
волю      ея,      и      тем      любезную      <name      type="character"
reg="Елеонора">Елеонору</name> погубил и во гроб положил</q>. И,  возрев  на
<name  type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротею</name>,   рече:
<q>Зри,  убиица,  что  сотворила!  Ах,  почто,  проклятая,  ты   нас   вечно
разлучила? Изыди, жало смертное, да  не  зрят  очи  мои  твою  злобу!  </q>.
Слышав сие, <name type="character">Гедвиг-Доротея</name>  с  великим  стыдом
пошла в дом свой и плакала горко.
      <p><name type="character">Александр</name> же, в великой печали  бысть
по <name  type="character"  reg="Елеонора">Елеоноре</name>,  и  на  квартиру
свою    возвратился.     Тогда     к     телу     <name     type="character"
reg="Елеонора">Елеонорину</name>  отец  и  мати  и   ближния   ея   сродники
собрашася и ужасное рыдание и плачь воздвигли.
      <p><name  type="character">Александр</name>  же  в  то  время  повелел
зделать гроб и подписать на верхней доске сице: <q>В : П : Е : А :  Р  :
У : Г : Д</q>, которыя литеры значат.  <q>В  верности  :  Пострадала:
<name    type="character">Елеонора</name>    :    <name     type="character"
reg="Александр">Александра</name>   :   Ради   :    Ухищрением    :    <name
type="character"      reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг</name>       :       <name
type="character" reg="Гедвиг-Доротея">Доротеи</name></q>. И изготовя  тот
гроб, послал к пастору при писме, в  котором  писано  тако:  <q>Господин
пастор, мой государь! Уведомился я,  что  в  вашем  доме  великое  несщастие
вчерашняго  дня  учинилась:  любезнейшая  ваша  и  единородная  дочь   <name
type="character">Елеонора</name> в вечное блаженство  отиде.  Того  ради  по
обычаю вашему долг свой мертвому  телу  воздати  не  обленился,  устроя  дом
вечный. При сем посылаю в такой надежде, что сия первая и  последняя  моя  к
дочери вашей  услуга  приятна  будет.  И  остаюсь  верный  ваш  слуга  <name
type="character">Александр</name></q>.
      <p>И как пастор получил оное писмо, взяв и прочел, и за такую  милость
<name  type="character"  reg="Александр">Александрову</name>  благодарил.  А
когда       день       погребения       назначился,       тогда        <name
type="character">Александр</name> послал раба своего  к  пасторским  воротам
дожидатся как тело <name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонорино</name>
понесут, чтоб ему сказать. И оной слуга дождался  выносу,  пришед  ко  <name
type="character"  reg="Александр">Александру</name>,  донес.   Тогда   <name
type="character">Александр</name> прослезился и облекся в черное платье,  за
гробом пошед. И во время над телом службы, взирая  на  лице  ея,  плакал.  И
ради скрытности любви говорил громко:  <q>Как  может  матернее  сердце  живо
быти ради красоты неизреченной  и  младу  сердцу  яко  цвет,  которой  толко
изряднейшее благовоние восприем испускати на челе, а ныне во  гроб  положен,
и в землю отходит!</q>. И плакав доволно, и взяв  колцо,  которое  она,  при
смерти    приказала    во    гроб    с    собою    положить,    то     <name
type="character">Александр</name> оное колцо взяв в рот, и пришед ко  гробу,
якобы простится, и колцо оное подле правыя щеки  опустил,  тогда  з  громким
плачем отиде. Тогда предстоящия подивились жалости ево  и  никто  возмог  от
слез    удержатися.    А    как     стали     погребати,     тогда     <name
type="character">Александр</name>  говорил:  <q>Не  стыдно  ковалеру   такую
изрядную девицу своими руками засыпати</q>. И взяв заступ, никого к тому  не
допуская, своими руками могилу сравнял. Пастор, виде <name  type="character"
reg="Александр">Александрове</name> к дочери своей  последнее  благодарение,
поревновал  доброму  сердцу  ево  и  позвал  ево  к  себе.  И   мало   <name
type="character">Александр</name> у пастора сидел, того ради, что не мог  от
слез  никак  воздержатся.  Тогда  пастор  подарил   <name   type="character"
reg="Александр">Александру</name>  златую  з  драгими  камениями  табакерку,
которую <name  type="character">Елеонора</name>  очень  любила,  и  проводил
<name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>  до  квартиры   с
великою честию.
      <p>Тогда <name type="character">Гедвиг-Доротея</name> уведомилась, что
<name type="character">Елеонора</name> погребена,  написала  писмо  паки  ко
<name type="character" reg="Александр">Александру</name> просительное,  а  в
писме         писано         тако:         <q>Любезнейший          <name
type="character">Александр</name>!  От  любви  нашей  поздравление!  Коликия
огни во утробе моей горят, и колико дней сердце мое в  сущем  зное  мучится,
ей,  изрещи  уже  не   могу.   Коим   знаком   болезнь   мою   тебе,   <name
type="character"   reg="Александр">Александре</name>,   домышляюся   открыта
истинну. Знатно, что и со мною  тож  чиниш,  что  и  <name  type="character"
reg="Елеонора">Елеоноре</name>  случилося,  но  тогда  познашеся   верность.
Коликий   срам    и    поношение    от    тебя,    <name    type="character"
reg="Александр">Александре</name>, претерпеваю! Тобою в  том  свидетелствую,
но ничто вас  преодолети  не  может.  Страсть,  и  погибель,  и  смерть  мою
презираеш.  Доколе  буду   терпети,   любезнейший   <name   type="character"
reg="Александр">Александре</name>!             Любезнейшая             <name
type="character">Елеонора</name>  уже  к  тебе  не  возвратится.  Кою   ныне
надежду имееш  и  какое  веселие  паки  обрящещ,  не  вем.  Устыдися,  <name
type="character" reg="Александр">Александре</name>,  противу  моления  моего
ратоборствовати.  И  пребываю  раба  ваша,   в   верности   остаюсь.   <name
type="character">Гедвиг-Доротея</name></q>.
      <p>Александр  прочет  писмо  от  <name  type="character"  reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг-Доротей</name>   присланное,   подивился    нахалству    ея,
ответствовать   сице:   <q>    <name    type="character"    reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг-Доротей</name>!  Прозба  твоя,   надеюсь,   волны   в   мори
воздвигнути может, не токмо у меня любовь просити.  Буди  известна  об  моем
здравии,    что    при    прежнем     случае,     <name     type="character"
reg="Елеонора">Елеоноры</name> ради немало оскудел. Ты приходи ко  мне  сего
дня   в   вечеру,   а   я   ожидать   тебе    буду.    Слуга    ваш    <name
type="character">Александр</name></q>.
<p><name  type="character">Гедвиг-Доротея</name>  о  получении  писма   того
уразумев <name type="character" reg="Александр">Александрово</name>  к  себе
милосердие, возрадовалась и, в назначенный термин к нему пришед,  покушалась
<name type="character" reg="Александр">Александра</name>  всячески  к  любви
склонити. Однако ж  великое  разньство  было  между  <name  type="character"
reg="Елеонора">Елеонорою</name>  и   <name   type="character"   reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг</name>, ибо  <name  type="character">Александр</name>  <name
type="character" reg="Елеонора">Елеонору</name> мертву  паче,  нежели  <name
type="character" reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротею</name>  живу  любил.  И
мало  пожив  во  оном  граде  <name  type="place"  reg="Лилль">Лилле</name>,
поехал в <name type="place">Париж</name>.
      <p>И как  приехал,  стал  на  квартиру  у  вышереченнаго  купца  <name
type="character"  reg="Кер">Кера</name>  на  которой  стоял  российской   же
дворянской        сын,         именем         <name         type="character"
reg="Владимир">Владимер</name>. И зделалось незапно между ими  знакомство  и
такая  обязателная  дружба,  что  друг  за  друга  умирати  обещалис.  <name
type="character">Александр</name> же наутрие поехал х королю, и быв тамо  до
полудни и паки на квартиру возвратился. И призвав к себе брата своего  <name
type="character"  reg="Владимир">Владимера</name>,  и  вся  случившаяся   во
граде <name type="place" reg="Лилль">Лилле</name> ему  поведал.  А  потом  и
<name  type="character">Владимир</name>  о   себе   сказывал   сице.   <name
type="character" reg="Владимир">Владимерова</name> скаска:  <q>Тебе,  братец
мой, щастие великое, как из речей ваших уразумел, служило. А  мною,  бедным,
нещастие  так  силно  владеет,  что  случилось  мне  разве  жизнь   моя   не
престарелась, о чем  я  тебе  ясно  донесу.  Прежде  как  я  отечество  свое
оставил, зделал начало  волоките  своей.  Усмотрел  я  купца  некоего  дочь,
имянем  <name  type="character"  reg="Анна">Анну</name>,  добраго  обычая  и
науки, также красоты, хотя и  недалной  была,  однако  ж  приятную  поступку
имела, с которой первой мне случай был видитца  на  игрище.  И  с  одних  ея
взоров мог я  тогда  склонность  ея  усмотреть.  Того  ради,  пришед  дамой,
написал к ней  писмо  сице:  <q>Любезнейшая  моя!  Вчерашней  вечер  мне
столко охоты ко исканию знакомства с вами дал, что  я  с  великим  терпением
нынешняго дня дождался, которой мне советовал,  чтоб  я  вам  себя  писменно
рекомендовал. Того ради вас покорно прошу изволите меня учинить щастлива,  и
в приступе дать мне позволения, и меня приобщите в  число  приятелей  ваших,
между которыми надеюсь прилежанием моим первенство  произыскать.  И  остаюсь
ваш слуга <name type="character" reg="Владимир">Владимер</name></q></q>.
      <p><q>Написав оное писмо, послал к ней со  старухою,  которая  к  тому
призвана была, и через онуюж получил того же дня  ответ,  написан  на  карте
сице:  <q>В  число  приятелей  уже  причтен</q>.  И  я,   увидев   ея
склонность, устремился всячески дожидатца случая,  где  б  с  нею  волю  мою
исполнить. И прииде праздник,  а  которой  запамятовал,  которого  пришел  я
будто ко отцу, ея посещения ради. Знал, что отца ея не было дома, и  случись
ея тогда едину в спалне седящу. Того ради ея просил,  чтоб  дала  позволения
тогда, когда будут все у всеночной, что  к  себе  приитти,  что  и  получил.
Дождавшись, я того времени прямо к ней пошел в спалню. И пришед,  разулся  и
разделся, как дома, и оба в  постелю  легли  и  одеялом  оделис.  И  так  от
утомления крепко заснули, что отец ея и мати, пришед от всеношной, у  спални
дверь выломали, чего мы, никоторой, не слыхали, и  не могли нас  в  постеле,
руками и ногами  сплетенных,  спящих,  разбудити.  Тогда  взяла  ея  мать  и
немилостивно била, так что и мне крик ея великой ужас нанес. А мне  ж  тогда
велели одеватца, и как скоро оделся, мужик, того дому  хозяин,  ударил  меня
по щеке так болно, что тысящу разных колеров, огненных  лучей,  очима  моима
зрети мог. Тут же собралис и прикащики ево и советовали  разно:  ови  убить,
ови утопить, ови ноги переломить. Однако ж утвердились единогласно в  совете
и выгнали меня с великим руганием на  двор,  а  з  двора  на  улицу  метлами
проводили. Да к тому как я домой пришел, спросил меня отец мой, где  был,  а
я ему сказал: <q>у всеношной в соборе</q>. А того не знал, что он  в  соборе
ж был. И усмотрел отец мой неправду во мне, и спрашивал, с кем ходил, и  где
стоял, и кого видел. Мне ж тогда не токмо острыя отговорки говорить  и  ложь
вымышлять тогда было неможно, но едва  от  прежняго  страху  языку  неудобно
было глаголати. Того ради повелел меня немилостивно бити. От  которых  побой
шесть недель болен лежал. Однако ж  токмо мне было свое  здравие  жаль,  как
<name type="character" reg="Анна">Аннино</name> несчастие слышать  жалостно,
понеже ея бив да за прикащика своего в жену выдал. А как я  в  прежнее  свое
здравие пришел, и стал мимо ея двора ходить по  вси  дни.  И  во  един  день
усмотрел ея во  окне  седящу  и  вопросил:  <q>Дома  ли  муж?</q>.  Она  мне
отвещала: <q>Нет дома, а куды поехал, не знаю</q>. И просила,  чтобы  мне  с
нею откушать вместе. И я отобедал, и ужина дождался,  и  по  ужине  начевать
остался. Но в самую полночь услышали у дверей стук и  глас:  <q>Отвори!</q>.
Я тот  час  с  постели  скочил,  бросился  и  спросил:  <q>Не  муж  ли  твой
пришел?</q>. Она сказала, что муж, и велела быть мне осторожну, и как  он  в
спалню войде, что б я тем же отвором ретировался  вон.  И  мне  тогда  страх
осторожности не дал. Пошел я с великим поспешением к тем дверем  и  запнулся
за столик, на котором лежал всякой убор, тут же и посуда  драгоценная  была,
которую я с неосторожности опрокинул, и надеюсь, что ни един сосуд  в  своем
основании цел не был. И от того стуку зело оторопел. Того ради, присланяс  к
печи, вынул шпагу в таком намерении был, ежели б муж ея дознался и  стал  бы
меня  искать,  то  б  конечно   ево   заколол.   Однако   же   умная   <name
type="character">Анна</name> до того меня греха не допустила, и мужу  своему
говорила, чтоб выгнал кошку, которой и вовся не бывало, и будто ей покоя  не
давала, да и до ево приходу тот столик опрокинула.  Муж  дурак  власно,  как
осетр был сетми опутан, так и он, дурак, жены  своей  льстивыми  словами.  И
взяв палку с великим гневом и криком ис-под стола и  ис-под  коровати  кошку
гонял, которой нигде  не  было.  Тогда  <name  type="character">Анна</name>,
взяв меня за руку, и провела в сени зело осторожно,  и  муж  ее  за  великим
своим криком выход мой не слыхал. И  тако  в  дом  отца  моего  благополучно
пришел. И потом многократно  к  ней  хаживал,  однако  ж  ни  един  раз  без
притчины  не  бывал:  овогда  псы  терзают,  а  иногда  с  великим   страхом
изыду</q>.
         <p><q>Да  случилось  мне  во  <name  type="place"  reg="Амстердам">
Амстердаме</name> одну секретарскую дочку увидеть, которая зело  лепообразна
была,   имя    ей    <name    type="character"    reg="Мария-Елизабет">Мария
Елизабет</name>. И столко в нея влюбился, что пуще быть нелзя. А  начался  у
меня с нею аммур тако. Поехал я смотреть персидских действ,  и  она  тут  же
случилас быть, и я смотрел на нее тогда,  давал  я  ей  многия  знаки,  чтоб
желание мое исполнити, дабы знакомство получить с нею, а от  нея  ничего  не
усмотрел. Того ради пришел я на  квартиру  свою  с  великим  размышлением  и
после ходил многие дни мимо двора того секретарскаго, доколе сь их  посылною
девкою спознался и подарил ей чюлки алые да  башмаки  шитыя.  Тогда  написал
писмо и с оною девкою к <name  type="character"  reg="Мария-Елизабет">Марье-
Елизабете</name> послал. А в писме было  написано  тако:  <q>Любезнейшая
<name type="character">Мария-Елизабет</name>! Желание мое  нестерпимо  мучит
мя, уже бо хощу у вас  милости  просити,  дабы  невозбранны  были  свободныя
поступки в компании с вашею персоною. Того ради  покорно  прошу  учините  мя
причастна дому вашего, и допустите ухо мое к слушанию сладчайших  разговоров
ваших, и сравняйте во услугах с рабами вашими,  в  чем  вам  верную  надежду
даю, что честь вашу, яко зенницу ока, всегда во осторожности  хранить  буду.
И остаюсь вам к послушанию скоры и всегдашний слуга  <name  type="character"
reg="Владимир">Владимер</name></q>. И на оное писмо  никакова  ответа  не
получил  тогда.  Того  ради  сыскал  себе  друга,  ратушского  канцеляриста,
которой к тому секретарю всегда ходил, и чрез того  и  я  стал  вхож  в  дом
секретарской, уже и с  <name  type="character"  reg="Мария-Елизабет">Мариею-
Елизабетою</name> спознался и имел волность сидеть и  разговаривать  с  нею.
Но тем еще  не  доволен,  взял  намерение  чтоб  ближайшую  дружбу  писмянно
испросити.   И   написал   писмо,   в   котором   писано   было   следующее:
<q>Любезнейшая <name type="character">Мария-Елизабет</name>,  государыня
моя! Хотя с вами в компании заседание и нереткое имею, но  тем  не  доволен,
понеже изрядная красота ваша меня подобно магнит железо влечет,  и  приятныя
мины и сладчайшия разговоры, а  особливо  острые  очей  ваших  взоры,  такие
моему раны дали, что, кроме вас самих, никто исцелити не  может.  Того  ради
вас прошу сотвори милость, понеже доволно есть известен,  что  можеш  единым
позволением в прислуге добротам красоты  вашея  сердце  мое  исцелити.  А  о
постоянстве  моем  не  изволте  сумневатца,  понеже  мне  и  природа   лстит
запретила, но  верность  моя  никогда  пременна  не  будет.  Раб  ваш  <name
type="character">Владимер</name>.</q></q>
      <p><q>И пришед к ней, писмо оное персонално вручил, которое она прочла
и, прочитав оное писмо, изодрала. И наутре з девкою прислала ко  мне  писмо,
в котором пишет тако: <q>Дивлюся я вашему безумию.  Даешь  мне  верность
свою знати, о которой я и слышати не желаю. Или вы ис  того  обо  мне  какое
зло думаете, что я с вами безъопасно всегда сижу и разговариваю.  И  з  сего
времяни   не   изволите   меня    знать.    <name    type="character">Мария-
Елизабет</name></q>. О чем мне было тогда  досадно,  однако  ж  ходити  к
секретарю не отставал и ея с  великою  трудностию  с  собою  паки  обходится
принуждал. И как усмотрел, что она более на меня  гневу  никакого  более  не
имеет, тогда пел я ей песнь на миновет сице:
      <q>
      <lg type="stanza" n="1.">
      <l>Можно ль то зрети и сожалете, и получите,
          <l>Чего ищу всегда прилежне.
          <l>Непщую быти и утвердити,
          <l>Но сожалети весма есть досадно.
	  </lg>
      <lg type="tercet" n="2.">
      <l>Не мог более в покое красоты ради твоей изрядной
         <l> Прошу призирати, огнь угасити.
         <l> Не умножай во мне скорби далной.
	  </lg>
      <lg type="tercet" n="3.">
      <l>Еликих ныне во благостыне утратил случаев
          <l>Способнейших все ради тебе, сокрушил себя,
          <l>Ради твоих яснейших очей.
	   </lg>
      <lg type="tercet" n="4.">
      <l>Ежели б можно сказать неложно,
         <l> Как мя ныне ты изнуряеш, чего желаю,
         <l> Почто не даеш мне воли в том. Ах, почто не даешь?
	   </lg>
      <lg type="stanza" n="5.">
      <l>Твердыня твоя, а сокруха моя.
          <l>Можно с персоны мя узнати,
          <l>Не дознаюся как приближуся, ащеб
          <l>Возможно в любви вас имети!
	  </lg>
      <lg type="stanza" n="6.">
      <l>
      Или не знаеш, что побеждаеш?
          <l>Красота твоя стрелою стреляет во утробу.
          <l>Ах, сердце тужит, презент не служит,
          <l>Хотя и творю многия прозбы.
      </lg>
      <lg type="stanza" n="7.">
      <l>Храбрость не может и не возможет
          <l>Вас устрашити ни в чем, никогда.
          <l>Разве служити и слезно просити,
          <l>Негли склонишися на прозбу тогда.
      <lg type="stanza" n="8.">
          <l>О мнозе ныне в злой сей притчине
          <l>Не могу болея уста разверзати.
          <l>Ах, ты в том винна, почто противна,
          <l>Что ж сему в ответ имаш сказати?
	  </lg>
      <lg type="tercet" n="9.">
      <l>Черные очи многия ночи покоя ни малого не дают.
          <l>Ты умилися, прошу, склонися
          <l>Помощ воздати мне, слезы падут.
      </lg>
      <lg type="tercet" n="10.">
      <l>Елико вяжет, но не осяжет мой плачь любовь твою,
            <l>Хотя не умею, весма не смею,
            <l>Да не будет когда вам досады тогда.
      </lg>
      <lg type="stanza" n="11.">
      <l>Толи мне служит, всем сердце мое тужит,
            <l>Зело бо есть скрытая совесть в тебе.
            <l>Токмо ты знай собою и я с тобою
            <l>Верность имети всегда при себе.
      </lg>
      <lg type="stanza" n="12.">
      <l>Цыркулярный круг есть советны друг:
            <l>Выходу и исходу не имеет.
            <l>А в равной дружбе и верной службе
            <l>Всегда служить не укоснеет.
      </lg>
      <lg type="stanza" n="13.">
      <l>Ах, моя радость, ты сердцу сладость,
            <l>В тебе верную надежду имам.
            <l>Себе сокрушенна и утомленна,
            <l>Тебе вес во охранение дам
	  </lg></q>.</q>


      <p><q>И с великим прилежанием она сию песнь слушала. И как я сию песню
окончал, то она разсмеялас и рекла мне: <q>Искомое конечно получиш</q>. А  я
тогда просил, чтоб без отсрочки милость сотворила.  Но  приятными  и  умными
словами намерение мое развращала. Однако ж против моления моего желание  мое
зделать обещалась, чтоб к ней приити вечеру. И как к ней пришел,  и  влез  с
улицы во окно, и легли  спать  на  одной  постеле,  но  неосторожность  наша
привела нас в великую нужду. Понеже поутру все  уже  встали,  и  отец  ея  и
мать, как их обычай по утрам ходить к дочери своей, тогда  пришли  и  узрили
дочь свою саму-другу в постеле, разбудил и бил меня немилостиво,  и  посадил
в темницу. И я, бедной, сидя в погребе, думал, что делать, и  сам  не  знал.
Однако ж щастием моим в погребнем окне железная решетка вся перержавела,  то
я с великою трудностию оно выломил и ушел. А потом к  ней  пришел  и  отъезд
свой объявил ей в <name type="place">Париж</name>. Тогда она в  слезах  пела
арию сице:
	  <q>
      <lg type="stanza" n="1.">
      <l>Не тще во мне сердце унывало,
          <l>И злую печаль провещавало.
          <l>Совесть же моя то познала,
           <l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Фортуна">Фартуна</name>
отлетала.
	  </lg>
      <lg type="stanza" n="2.">
      <l>Аще и стою посреде музыки
          <l>И слышу песенны языки,
          <l>Бедное сердце отрады не имеет,
          <l>От сокрушения, яко воск, тлеет
		  </lg>
      <lg type="stanza" n="3.">
      <l>Тяжкая темность на очеса падает,
         <l>Печаль злая во гроб вселяет,
         <l>Отпору уже не имеет дати.
         <l>Помощи где сыскати?
		 </lg>
      <lg type="stanza" n="4.">
      <l>Что же буду чинити, сама я не знаю,
          <l>Бесчастнейшая на свете слезы испускаю.
          <l>Ныне случай злой, зрю, нас разлучает,
          <l>Оставшую радость всю прочь отимает.
		  </lg>
      <lg type="stanza" n="5.">
      <l>Кем я, бедная, всегда веселилась,
          <l>Ах, здесь, незапно того лишилась!
          <l>Где избранну беседу имела,
          <l>Куда не возрю, везде запустела.
	   </lg>
      <lg type="stanza" n="6.">
      <l>Что изумленна, сама то сотворила,
          <l>Что из рук любезнейшаго отпустила!
          <l>О злой тот час, когда я рожденна!
          <l>Почто лютым зверем, лвом, тогда не пожренна! </q>
</q>

      <p><q>И с тех пор положил я на себя клятву, чтоб никогда не волочится.
Да и сам,  братец,  подумай.  Я  надеюсь,  что  в  свете  не  найдеш  такого
бесчастнаго       волокиты,       как        я        был</q>.         <name
type="character">Александр</name>  рече:  <q>Правда,  щастие   тебе   велико
служило, да за неосторожность  тебя  били.  И  за  то  тебе  их  благодарить
должно, что они тебе осторожну быть учили. Не знаеш  ли,  братец,  здесь,  в
<name  type="place">Париже</name>,  девицы   такой,   чтоб   была   умна   и
лепообразна, с которою бы  мне  вспознатца  и  с  собою  увесть?</q>.  <name
type="character" reg="Владимир">Владимер</name>  отвещал:  <q>Знаю,  есть  у
королевскаго гофъмаршала дочь, имя ей Тира, зело прекрасна  и  всякой  чести
достойна. Однако ж я не  надеюсь,  чтоб  ты  мог  ее  достать,  понеже  всех
приезжих ненавидит и зело неприступна. Однако ж отведай  щастия,  авос  либо
получиш. А смотреть тебе ея в королевском саду, в котором она вся вечера  со
своими девицами до полуночи гуляет</q>.
      <p>Тогда  <name  type="character">Александр</name>  по  словам   <name
type="character"  reg="Владимир">Владимеровым</name>  обрадовался   и   стал
искать  случая,  где  б  с  <name  type="character"  reg="Тира">Тирою</name>
видетца.    И    сщастием    ево    случилось,    что     реченная     <name
type="character">Тира</name>      идет      в       сад,       а       <name
type="character">Александр</name> идет из саду, и тут ея высмотрел, как  ему
надобно было. И распалился сердечною  любовию  к  ней  безмерно.  Того  ради
велел себе зделать женской убор и многия дни во оном уборе в саду  по  ночам
гулял и Тиру высматриивал.  А  потом  вспознался  с  <name  type="character"
reg="Тира">Тириным</name> пажем  и  одарил  ево  многими  дарами  и  драгими
вещами.  И  написал  писмо,  со  оным   пажем   к   <name   type="character"
reg="Тира">Тире</name>   послал.   А   в    писме    писано    было    сице:
<q>Любезнейшая    <name     type="character">Тира</name>,     милостивая
государыня моя! Лютые стрелы красота ваша в сердце мое  вонзила  и  приятные
взоры очей  ваших  желание  во  мне  ко  исканию  высокородной  любви  вашей
возбудили, что ноикрепчайшими себя узами от сего еже не предписати  удержати
не возмог. Хотя и не без  опасности  остаюс,  однако  ж,  по  моему  мнению,
равная мне пагуба тайно  или  явно  себя  сокрушати.  Первое:  любити  и  не
обьявляти - болезнь несносная. Второе: сия моя дерзость великое ж  насчастие
нанести может. Того ради во отваге сущей,  не  вем  по  щастию,  не  вем  по
несщастию, сие к вам посылаю. Однако ж отдаю в ваше  милостивое  разсуждение
и буду неусыпной милости ждати,  нежель  гнева  от  вас  ожидати.  И  в  том
пребываю всегдашний вам, государыни  моей,  милостиво  готовый  слуга  <name
type="character">Александр</name></q>.
      <p>Того ж числа <name  type="character">Александр</name>  против  сего
писма  во  ответ  получил,  в  котором  пишет:  <q>Щастие  твое,   <name
type="character">Александр</name>, велико, что  природная  наша  скрытность,
гнев мой победила, понеже не токмо из града выгнать, но и  смерти  за  такую
твою вину и продерзность достоин еси. Ныне с тобою милость покажу,  а  впред
отнюд не дерзай ни о чем мне докучати, за что смертную рану  на  теле  своем
понесеш. <name type="character">Тира</name></q>.
      <p><name type="character">Александр</name>, прочет присланное писмо от
<name type="character" reg="Тира">Тиры</name>,  и  размышлял  в  себе  сице:
<q>Ежели бы ей со мною немилость зделать, то б ныне учинила. Того  ради  еще
к ней писмо пошлю, и что зделается, да будет со мною</q>. И  взял  бумагу  и
чернила, написал сице: <q>Любезная  <name  type="character">Тира</name>,
милостивая государыня моя! Обида мне никакая в том учинилас,  что  гнев  ваш
кротостию побежден явился. Ежели  б  вы  жизнью  мою  пресекли,  за  великое
щастие себе приписал бы. Сие ж посылаю в такой силе,  либо  сотвори  высокую
свою со мною милость, или  дай  рану  смертную,  чтоб  меня  совесть  мучити
престала. Аще ж раба своего не умилостивиш,  прошу  первее  и  последнее  со
мной благодеяние сотворити: пришли и  предай  мя  сама  смерти,  что  мне  в
порадование   будет.   И   пребуду   вашей   любови   верный   слуга   <name
type="character">Александр</name></q>.
      <p>Тира,        получа        от        <name         type="character"
reg="Александр">Александра</name> писмо и прочитавши, и разсеялась  при  том
же, и дивилась желанию ево.  И  умыслила  над  ним  смех  учинити,  дождалас
вечера,  взявши  с  собою  меч,  и   поехала   ко   <name   type="character"
reg="Александр">Александру</name> на квартиру. И приехав,  пошла  к  нему  в
спалню. А когда  вошла,  тогда  <name  type="character">Александр</name>  ея
увидел, с великою радостию бросился к ней, и  надеялся  ползу  получити.  Но
<name type="character">Тира</name>, не допустя его до себе, говорила:  <q>Не
радуйся,  <name   type="character"   reg="Александр">Александре</name>!   По
прошению  твоему  смерти   тя   предати   приехала</q>.   И   слышав   <name
type="character">Александр</name>    страшной     <name     type="character"
reg="Тира">Тиры</name> приезд, ужаснулся и, пад пред нею  на  колени,  рече:
<q>Ты   имаши   власть   помиловати   и   погубити   мя</q>.   Тогда   <name
type="character">Тира</name> мечь  из  ножен  извлекла,  и  вопросила  <name
type="character"  reg="Александр">Александра</name>:  <q>Чего  требуеши   от
мене?</q>. <name type="character">Александр</name> отвещал: <q>В твоей  есть
воли</q>. И дала ему  <name  type="character">Тира</name>  три  раны  лехкия
мечем своим. <name type="character">Александр</name> в то  время  с  великим
гневом рече к ней: <q>Делай со мною, что хочиш и  не  медли!</q>.  Но  <name
type="character">Тира</name>, егда  увидела  ис  трех  ран  истекшую  кровь,
рече:         <q>Ныне         вижу,          <name          type="character"
reg="Александр">Александре</name>, верность твою</q>. И поехала паки  в  дом
свои.  <name  type="character">Александр</name>  же  яко  поруган   остался.
Однакож наутрие от  <name  type="character"  reg="Тира">Тиры</name>  получил
писмо,  в  котором   пишет   тако:   <q>Другу   <name   type="character"
reg="Александр">Александру</name> от любви нашей  поздравление!  И  от  трех
ран истекшая кровь  сердце  мое  к  жалости  склонила  и  надежду  вам  дати
понудила. Того ради зде положенной знак любве - златыя снуры,  узел  зовомы,
едина мя смерть развяжет, приими и, а в вине моей дай отпущения.  И  остаюсь
верная ваша до гроба <name type="character">Тира</name></q>.
      <p><name  type="character">Александр</name>  же  о   получении   писма
полезнаго возрадовался, да в то же время пришел паж ее с  таким  повелением,
дабы <name type="character">Александр</name> в женском уборе  вечеру  в  сад
пришел королевской в назначенной термин. И как вечер пришел,  убрался  <name
type="character">Александр</name>  в  женской  убор,  и  пошел  в   сад,   и
благополучно с  <name  type="character"  reg="Тира">Тирою</name>  сошлися  и
разговаривали  доволно,   а   более   о   любви   толковали.   Тогда   <name
type="character">Тира</name>             <name              type="character"
reg="Александр">Александра</name>   просила   сице:   <q>Любезнейший   <name
type="character">Александр</name>!  Чрез  многое  искание  хотя  ты  меня  и
склонил к любви, однако ж вас  прошу  изволите  мне  истинное  желание  свое
объявить. Ежели ты меня любити хощещ  для одного  лакомства,  и  в  том  вам
запрещаю. И прошу изволте без труда отстати. А  ежели  венец  девства  моего
будеш осторожно хранити  и сестрически со мною  жити,  дайте  в  том  верную
присягу</q>. <name  type="character">Александр</name>  ответствовал:  <q>Хотя
бы вы меня о сохранении чести  вашей  и  не  просили,  конечно  б  я  ея  не
утратил, понеже та мне столко ж, как и вам, надобна. А  ежели  мою  верность
чрез присягу ведать не хощете, прошу и вы равную учините, и со обоих  сторон
каждой  кровию  своею  на  писмах  утвердим</q>.  И   окончав   сие,   <name
type="character">Александр</name> на квартиру возвратился  и  написал  писмо
кровию      своею       сице:       <q>Любезнейшая       моя       <name
type="character">Тира</name>! Знак верности моей любовь ваша прежде сего  ис
трех ран, данных твоею десницею, имела. Ныне же  возревновах  к  тебе  болея
себя обьявити и любовию обязати и четвертую рану на  телесе  моем  сотворил,
ис которые истекшею кровию сие начертал. А  сверх  сего  даю  вам  создателя
моего порукою, что до времени законнаго браку вас с моей  стороны  содержать
в сестрической любви буду и ущербу чести вашей никакого не приключю,  в  чем
изволте быть благонадежны, что я обязанный и верный остаюсь и  пребываю  ваш
слуга <name type="character">Александр</name></q>.
      <p>В  то   ж   время   получил   писмо   от   <name   type="character"
reg="Тира">Тиры</name>, в котором писано  тако:   <q>Любезнейшему  <name
type="character"  reg="Александр">Александру</name>,  другу  моему!  Не  без
сумнения бы было в любви моей надежда, ежели  бы  не  через  толикия  верныя
знаки из вас усмотрела. Того ради и  я  не  умолчю  знак  верности  моея  ис
персей  моих  начертати  не  обленилась.  А  ради  крепчайшего  обязателства
кленуся тебе живым богом, что до смерти моей другаго,  кроме  вас,  к  любви
моей допускати не буду. И отдаюс в вашу волю,  и  естмь  послушница  и  раба
всегдашняя ваша <name type="character" reg="Тира">Тира</name></q>.
<p>Оныя письма между ними переносил Тирин паж. И наутре оной паж, пришед  ко
<name type="character" reg="Александр">Александру</name>, донёс ему, чтоб  в
вечеру   пришел    в    королевской    сад    к    <name    type="character"
reg="Тира">Тире</name>.
<p>Тогда    <name     type="character"     reg="Александр">Александр</name>,
дождавшись вечера и нарядяся в женской убор, пошел в королевской сад. И  как
пришел к <name type="character" reg="Тира">Тире</name> и под великим  дубом,
в саду, с <name type="character" reg="Тира">Тирою</name> сладкими  разговоры
забавлялись до самой утренней  зари.  И  так  друг  друга  влюбили,  что  со
слезами день их  понудил  раставатца.  И  простясь,  <name  type="character"
reg="Александр">Александр</name> из саду  пошел.  И  абие  встретился  <name
type="character"   reg="Александр">Александру</name>   придворной   ковалер,
именем  <name  type="character"  reg="Цыцолло">Цыцолло</name>,  и   в   лицо
признал  <name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>,  но  не
прямо, и весма о сем усумнился. Того ради в сад  пошел  досмотреть,  х  кому
<name type="character" reg="Александр">Александр</name> ходил. И егда  узрил
<name  type="character"  reg="Тира">Тиру</name>,  за  которой   оной   <name
type="character" reg="Цыцолло">Цыцолло</name> шесть лет волочился и  не  мог
склонить. <name type="character"  reg="Цыцолло">Цыцолло</name>  же  рече  сь
яростию сице:  <q>Или  приезжия  ковалеры  нас  превосходят,  которые  с
францускими дамами в женских уборах по ночам гуляют?!  </q>.  И  отвещает
<name type="character" reg="Тира">Тира</name>: <q>Много вас,  яко  лвов,
около меня рыщете и зубы свои острите, ежеб пожрети мя, всячески  вымышляете
похитити меня. За всех ли мне за  вас  ответствовать.  Иди  от  меня  прочь!
Знаю, что не нашел</q>. И болше не стала говорить, и отвернулас от  него.
Тогда ковалер <name type="character" reg="Цыцолло">Цыцолло</name>  понес  на
<name type="character"  reg="Александр">Александра</name>  великую  злобу  и
наутре вызвал <name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>  на
поединок      битися.      Однако       ж       <name       type="character"
reg="Александр">Александр</name>, хотя и не хотел, пошел на то место,  идеже
поединки чинятся, и съшедшись с ним, дав ему две раны тяжкия, и  победителем
явился.  Тогда  <name   type="character"   reg="Александр">Александр</name>,
пришед  к  <name  type="character"  reg="Тира">Тире</name>,  говорил   сице:
<q>Любезная <name type="character" reg="Тира">Тира</name>! вижу  я,  что
мне велика беда тебе ради  зде  возрасти  может,  понеже  сего  дня  единаго
ковалера за красоту лица твоего и имя  вашего  поносившаго,  тяжкими  ранами
уязвил. Того ради дай мне  позволение  в  дом  отца  моего  ехать</q>.  И
слышав то <name type="character" reg="Тира">Тира</name> Александров  отъезд,
прослезилас и рече: <q>Где ты, там и я, и что с тобою, то и со  мною  да
будет. Покорно прошу, не оставляй меня  в  такой  печали,  которая  меня  по
отъезде   твоем   гробу   предаст</q>.   Тогда   <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name> рече: <q>Сего дня в вечеру приезжай ко  мне
на  квартиру  в  мужском  платье,   и   поедем   вместе</q>.   Тогда   <name
type="character" reg="Тира">Тира</name>, шед во  оруженную  полату  и  взяла
ковалерское платье, да  конюху  пожаловала  100  червонных,  и  велела  себе
лутчаго коня оседлать,  и  из  двора  вывесть.  А  потом,  как  все  уснули,
прибравшис  <name  type="character"  reg="Тира">Тира</name>,  как   кавалеру
обычай   бе,   вооружилась   и    поехала    ко    <name    type="character"
reg="Александр">Александру</name>,  который  уже  з  братом   своим,   <name
type="character"  reg="Владимир">Владимером</name>,  к  путешествию   готовы
были. И тот час поехали так резво, что той ночи более 10-ти миль  переехали.
Абие напали на них разбойники. Тогда  великой  ярости  наполнены  как  <name
type="character"  reg="Александр">Александр</name>,  <name  type="character"
reg="Тира">Тира</name>          и           <name           type="character"
reg="Владимир">Владимер</name>,  каждой  своею  дорогою  вслед   разбойников
скакали и немилостивно их в хребет поражали: овым главы, овым руки  от  тела
отделяли. И уже не бе пред очима их  никого.  Того  ради  стали  друг  друга
искати. И не обретоша. Абие в великой печали и горести в лесу даже до  самой
ночи  ездили.   И   от   великой   горести   паде   <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name> с коня на землю,  и  рече:  <q>О  лютое
несчастие!  Что  со  мною  сотворило?  Ах,  бедной  <name   type="character"
reg="Александр">Александре</name>,   где   сыщеши   любезную   свою    <name
type="character" reg="Тира">Тиру</name>?! О безъразсудная  глава,  иже  тебе
ради разбойники нападение свое возбудила, за  которыми  безпамятно  гнал,  и
тем любезную <name type="character" reg="Тира">Тиру</name> утратил. А  ныне,
о небо, за что мя лозу гнева отворило. Неужели виною мне будет, что  ищущуих
мя  немилостивно  поражал?  О  несчасливы  день  отъезда  моего   ис   <name
type="place"  reg="Париж">Парижа</name>!  Какая  радость  при  тебе,   <name
type="character"   reg="Александр">Александре</name>,   осталась?   Любезная
<name  type="character"  reg="Елеонора">Елеонора</name>  уже  в  вечной  сон
спати ляже. <name type="character" reg="Тира">Тиру</name>  же,  аще  и  всем
сердцем  возлюбил,  но  чрез  безумие  свое  утратил.  Умри,   умри,   <name
type="character" reg="Александр">Александре</name>, да не  слышат  уши  твои
злаго    нещастия    с     любезною     твоею     <name     type="character"
reg="Тира">Тирою</name>!   О   горе,   како   избегну   такие   вредительныя
напасти!</q>.
<p>И во время Александрова плача ездил в том лесу малтиский  ковалер,  силен
и       славен       зело,       имянем        <name        type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>. И  услыша  глас  человека,  прииде  тихо  ко
<name type="character"  reg="Александр">Александру</name>  и,  выслушав  ево
жалостное сетование, рече громко: <q>Брате, не сумневайся  напрасно.  От
меня тебе ковалерский совет: не честь ковалеру за красоту женскую  себе  так
изнурять</q>.
<p>Тогда <name type="character" reg="Александр">Александру</name> сие  очень
досадно показалось,  з  гневом  ответствовал:  <q>Ежель  бы,  господине,
ведал кого для зле так страдаю, поистине бы и ты  не  советовал  мне  веселу
бытии. И мне бы не столко было сумнительно,  ежели  бы  не  в  таком  случае
разлука между нами учинилас. Как может сердце моё терпети? Лутче мне  тварию
бытии, нежели мне возлюбленную свою забыти. Иди от меня прочь и  не  докучай
мне в горести несносной</q>.
<p><name type="character" reg="Тигранор">Тигранору</name> сие  зело  досадно
стало, что его прочь отсылают,  и  рече:  <q>Иди  со  мной  на  поединок
битися,  да   узриши,   кого   отсылаеши!</q>.   <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name> тотчас сед  на  коня  своего,  вооружас.  И
сразилис копиями так силно, что кони под обеими упали. Они же тем  недоволны
были, но теми же копиями  пешие  вторично  сразилися,  от  которого  силнаго
сражения у обеих копейныя древца сокрушились. Тогда  <name  type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name> рече: <q>Братец, перестанем  от  брани  и
будем друзья, понеже и сколко не ездил и многие поединки с силными  ковалеры
имел, и побеждал, а такого ковалера и сражения еще мне не случалось  видеть.
Того ради сожалею, да един от нас убиен не будет,  но  лутче  станем  вместе
ездить</q>.
<p><name   type="character"   reg="Александр">Александр</name>   же    рече:
<q>Последствую тому</q>. И назвалис братьеми в такой силе, что  ежели
из них коротой убиен будет от кого, то после оставшей  должен  смерть  брата
своего   тому    убиице    мстить.    И    тако    <name    type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>            <name             type="character"
reg="Александр">Александра</name> от печали мало  увеселил,  понеже  сердцем
<name    type="character"    reg="Александр">Александр</name>    по    <name
type="character" reg="Тира">Тире</name> зело  болен  был.  И  ездили  вместе
многое     время     в     лесу,     искали      <name      type="character"
reg="Владимир">Владимера</name>       и        <name        type="character"
reg="Тира">Тиры</name>. И нигде не обрете. И поехали из  лесу  дорогою  куды
везут кони. И тако для  Александрова  увеселения  и  <name  type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name> многое время в полях ездил. И  несщастием  их
во едину ночь наехали  на  них  двенадцеть  ковалеров  и  воздвигли  с  ними
жестокую      брань,      в       которой       <name       type="character"
reg="Александр">Александр</name> с коня был  збит,  понеже  от  печали  мало
ездяще, и  от  того  зело  был  безсилен  и  болен.  <name  type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name> же,  хотя  боряся,  однако  ж  болея  не  мог
ничего зделать, как себе  защищать,  ибо  ночь  зело  была  темна.  А  <name
type="character"  reg="Александр">Александра</name>,   збив   с   коня,   те
ковалеры и увезли с собою. И  отвезши  недалеко  от  <name  type="character"
reg="Тигранор">Тигранора</name>, латы и прочее оружия  отобрали  и  оставили
его без  оружия.  И  <name  type="character"  reg="Тигранор">Тигранор</name>
того  не  ведяще   и   устремился   за   теми   ковалерами   гнати,и   <name
type="character" reg="Александр">Александра</name>  проскакал  мимо.  И  дню
наставшу, <name type="character" reg="Александр">Александр</name> в  великом
своём несщастии не знал, что чинить. Однако ж мало укрепился в себе, и  взял
палачку, пошел пеш, а куды идет, не ведает, токмо  единое  в  мысли  имеяше,
еже бы любезную <name type="character"  reg="Тира">Тиру</name>  наиттить.  И
по многим хождением нашел ковалера, от бою утомленнаи от ран уязъяенна,  при
смерти лежаща. И пришед к нему милости  просяше.  Тот  ковалер  отвещал  ему
сице: <q>Видиши мя, брате, зело утомленна, уже при смерти лежаща,  прошу
дождис егда дух  мой  из  мене  изыдет,  тело  мое  погреби  честно,  и  что
останеца, возми себе, а убице моему как можешь мсти,  которой  отсюду  ездит
не  в  далном  расстоянии,  ищет  не  вем  какого   <name   type="character"
reg="Александр">Александра</name> ковалера</q>. И  изрече  сие,  и  умре.  Тогда
<name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>,  взяв  тело  его,
погребе честно, и наложив на себя шелом и латы, на которых был знак  -  лев,
огнем дыхающ, и пописано сверху: <q>ковалер  Гнева</q>.  И  вооружас,
<name type="character"  reg="Александр">Александр</name>Александр  поехал  в
великом  несщастии   своем   и   в   размышлении   бысть.   И   абие   <name
type="character" reg="Тигранор">Тигранор</name> незапно  с  стороны  выехал,
ударил  <name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>   в   бок
копием так силно, что из седла вышиб вон  и  говорил:  <q>Дивлюся  тебе,
господин <q>ковалер Гнева</q>, что третьяго дни такую тебе рану  дал,
от которой умереть надобно было, а ты сего дня паки на брань  готов.  Однако
ж доколе  не  предам  тя  смерти,  а  брата  моего,  <name  type="character"
reg="Александр">Александра</name>,  смерть  мстить  буду.   От   руки   моей
умреши!</q>.           Встав            <name            type="character"
reg="Александр">Александр</name>Александр, не узнал  <name  type="character"
reg="Тигранор">Тигранора</name>, и ничего говорил, поехал от него  прочь.  И
мало отъехав, слышит великой позади себя шум. Того ради остановяс,  прилежно
слушал. И услышав Тиграноров глас, которой так  же,  как  и  ему,  о  смерти
брата своего говорил, и великой конской топот и вопль. При том стался  тогда
<name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>   на   тот   вопль
поехав,  и  приехав.  И  узрел   ковалера   убита   <name   type="character"
reg="Тигранор">Тигранором</name>. А протчие ковалеры во всю конскую  скачать
скачут. Тогда <name type="character" reg="Александр">Александр</name>  мнил,
что   <name   type="character"   reg="Тигранор">Тигранор</name>   убит.    А
разсмотреть прямо было не можно, для  того,  что  вечер  настал.  И  сожалел
<name type="character" reg="Александр">Александр</name> зело о брате  своем,
<name type="character" reg="Тигранор">Тиграноре</name>, зело,  и  устремился
за    теми    ковалерами    гнаца,    уже    от    <name    type="character"
reg="Тигранор">Тигранора</name>  бегуща.  И  наскакавши,   воздвиг   великую
брань.  А  <name   type="character"   reg="Тигранор">Тигранор</name>   тогда
остался     позади.     И     так     силно      <name      type="character"
reg="Александр">Александр</name>,   мстя   смерть   брата   своего,    <name
type="character" reg="Тигранор">Тигранора</name>,  ковалеров  оных  поражал,
что на конце не токмо противитися ему стали,  но  и  без  ударения  с  коней
остро     падали.     Ис     которых     един     <name     type="character"
reg="Александр">Александра</name> вопросил: <q>Господине  мой,  ковалер!
скажи    нам,    кто    вы    таковы?</q>.     <name     type="character"
reg="Александр">Александр</name> отвещал:  <q>Аз  естмь  <q>ковалер
Гнева</q>,  и  мщу  вам  смерть  брата  своего,  <name   type="character"
reg="Тигранор">Тигранора</name></q>. И изрече сие, поехал от  них  прочь.
И по оной брани великая слава произыде, и каждой ево видить  желает:  понеже
сии     сильныя     два     ковалера,     как     <name     type="character"
reg="Александр">Александр</name>,    так    и     <name     type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>, великий страх  приезжим  ковалерам  нанесли,
но слава была об одном  <q>Ковалере  Гнева</q>,  под  которым  знаком
ездил  <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>.  И  оттуда
<q>ковалер     Гнева</q>     поехал     в     <name      type="place"
reg="Париж">Париж</name> проведывать, не найдена ли ево  возлюбленная  <name
type="character" reg="Тира">Тира</name>.
<p>И приехав на двор королевской,  и  объявил  о  себе,  чему  король  велми
возрадовался,  понеже  великая  тогда  бе  слава   во   <name   type="place"
reg="Франция">Францыи</name>  о  <q>ковалере  Гнева</q>.  Того   ради
никто   ему   досаждати   не   дерзали.   И   был   <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name> как от короля, так и от протчих  в  великом
почтении. Однако ж ево ничто  не  веселило,  понеже  о  любезной  ево  <name
type="character" reg="Тира">Тире</name> слуху не было  никакова.  Того  ради
ис <name type="place" reg="Париж">Парижа</name> поехал.
<p><name type="character"  reg="Тигранор">Тигранора</name>,  слыша  славу  о
<q>ковалере  Гнева</q>,  разсмеялся,  и  искал  много,  чтоб  с   ним
видится, в-третьи выехать на поединок и  убить  его  до  смерти.  Чего  ради
зделала  себе  латы  под  знаком   единорога   и   подписал   <q>ковалер
Победы</q>.  По  малом  же  времени   сьехался   <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name> яко  <q>ковалер  Гнева</q>  с  <name
type="character"  reg="Тигранор">Тигранором</name>  яко  с  <q>ковалером
Победы</q>   в    <name    type="place"    reg="Нидерланды">Нидерляндских
пределах</name>,  не  ведущее   друг   о   друге.   <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name> в то время в  великом  мнении  бывшу,  того
ради не усмотрел как <name  type="character"  reg="Тигранор">Тигранор</name>
к нему приехал и рече громко: <q>Господин <q>ковалер  Гнева</q>,
здравствуй! Я давно искал случая, чтоб с  тобою  еще  подратца,  понеже  два
раза с коня збивал. Ныне хощу смерти тя придати, мстя  смерть  брата  моего,
<name   type="character"   reg="Александр">Александра</name></q>.   Тогда
<name type="character" reg="Александр">Александр</name>,  прииде  в  великую
торопь  от  незапнаго  громкаго  гласа,  возре  нань  и  рече:   <q>Вам,
господин, <q>ковалер Победы</q>, здравствовать желаю, а что со  мною
желаеш подратца, о том радуюс. Но после  того  бою  не  дам  тебе  воли  под
знаком <q>Победы</q> ездить и принужден будеш другой  знак  на  себе
возложити</q>. <name type="character"  reg="Тигранор">Тигранор</name>  же
рече:   <q>Аз   естмь   <q>ковалер    Победа</q>,    и    положу
<q>ковалера Гнева</q> под ноги мои, и погашу славу твою,  и  ковалер
ковалером нарекуся!</q>. И направя копии, сразилис, от которого  сражения
кони попадали под ними, и копии  сокрушилис.  Того  ради  пешии  обнаженными
мечми шурмовалися. И тако долгое время билися  в  такой  ярости,  чтоб  друг
друга    поглотить     желали.     И     егда     <name     type="character"
reg="Александр">Александр</name>      над       <name       type="character"
reg="Тигранор">Тигранором</name> чрез единое время всею  силою  и  ударением
победителем явился, и поверже его на землю мечем своим, тогда  и  подпис  на
латах ево загладил, и сед  на  коня  своего  поехал  во  <name  type="place"
reg="Египет">Египет</name>  для  смотрения  дивных   пирамид   или   древних
столбов, иже поведают, вскоре по изшествии Моисеове созданы быта.
<p><name type="character"  reg="Тира">Тира</name>  по  разлучении  любезнаго
своего друга, в великом рыдании в лесу ездя, искала и не обреете. Того  ради
в великой страх и ужас прииде, опасалас, дабы звери тело ея  не  растерзали.
И рече: <q>О! Злое несщастие, ты мя погубило! Безумная девица, на  свете
чем порадуюся? Отечества своего лишилас, любезнаго друга  утратила!  Отцу  и
матери  своей  безчестие   и   печаль   привела!   Любезному   другу   <name
type="character"  reg="Александр">Александром</name>   нестерпимую   жалость
нанесла!  Себе,  бесщастнейшая,  смертную  погибель  навела!  О  горе   мне,
погибшей  в   темных   лесах   сих!   Любезнейший   <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name>! что ныне  о  мне  дума?ш?  Чаю  в  великой
горести мя по всему свету ищеши</q>. И сняв с себе шишак и оружие  оставя
в лесу, пошла пеша  и  нищенским  образом.  И  чрез  многое  время  в  <name
type="place" reg="Испания">Гишпанию</name> пришла, и  вдалас  к  пастору  во
услужение. И тако великой своей печали дни препровадила. Однако  ж  пасторша
усмотрела ее преизрядну  и  услужну  всегда,  к  столу  своему  приобщала  и
содержала не яко рабу, но яко дщерь свою.
<p><name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>  же,  пожив  во
<name type="place"  reg="Египет">Египте</name>,  намерился  ехать  во  <name
type="place"  reg="Англия">Англию</name>.  И  по  намерению  поеде.  И  егда
половину  пути  отъехал,  услыша  великую  славу  и  страх   <q>ковалера
Победы</q>.        И        встречю        <name         type="character"
reg="Александр">Александру</name> идучи, запрещают  ехати,  и  советуют  ему
обождати, пока <q>ковалер Победы</q> отъедет во иную страну,  понеже-
де со всеми ковалеры зело сурово поступает, й не  дает  проезду,  а  каждому
мстит         смерть          брата          <name          type="character"
reg="Александр">Александра</name>,   не   вем   какого    ковалера.    <name
type="character" reg="Александр">Александр</name> же, не взирая ни  на  что,
поехал прямо в путь свой. И  чрез  три  дни  встретился  с  <q>ковалером
Победы</q>,  которой  ему  рече:   <q>А,   господин   <q>ковалер
Гнева</q>, где  был  еси  и  куды  едеш?</q>.  <name  type="character"
reg="Александр">Александр</name> ему  все  поведав.  И  вопросил  его  <name
type="character" reg="Александр">Александр</name>: <q>А  ты,  господине,
<q>ковалер Победы</q>, зачем сюда приехал и  почто  на  вас  тот  же
знак, которой я вам запретил  носить?</q>.  <q>Ковалер  Победы</q>
рече: <q>Езжу я зде под неволею, понеже имел  единаго  названнаго  брата
<name type="character" reg="Александр">Александра</name> ковалера,  и  между
нами положена клятва пред богом: ежели котораго убиют,  то  оставшей  должен
по смерть свою тому убийце мстить. И оной мой названной  брат  от  нападения
двенатцати ковалеров ночью видел я с коня збита, а убит ли  он  или  увезен,
того не знаю. Того ради ныне  со  всеми  встречающимися  ковалеры  бьюся,  и
смерть мщу брата моего. Что я под знаком  <q>Победы</q>  езжу,  и  в
том моя правда, понеже сопротивника ни единаго не наезживал себе. А с  тобою
хощу ныне последнего  щастия  моего  отведать:  авос  либо  победа  при  мне
будет</q>.    И    потом    съехались.    Но    <name    type="character"
reg="Александр">Александр</name>  ускорил,  мечем  своим   Тиграново   копие
отшип, и так силно ударил  в  груди,  что  латы  прошиб  и  из  седла  <name
type="character"  reg="Тигранор">Тигранора</name>  вышиб.  А  потом  копием,
тупым концом, ударил и поверже  его  на  землю  аки  мертва.  И  егда  <name
type="character"  reg="Тигранор">Тигранор</name>  пришед  в  чювство,   рече
сице:  <q>Покорно  вас,  господине,  прошу   <q>ковалер   Гнева   и
Победы</q> имеющейся мой  знак  на  латах  возми  себе,  и  буди  ковалер
<q>Гнева</q>  и  <q>Победы</q>,  а  дай  мне  знак,  которой
угодно           вам</q>.Тогда           <name           type="character"
reg="Александр">Александр</name> повеле зделать на  своих  латах  сверх  лва
единорога,  и  подписал:  <q>ковалер  Гнева  и  Победы</q>.  А  <name
type="character"  reg="Тигранор">Тигранору</name>  велел  зделать  на  латах
весы,  <name  type="mythologic"  reg="Фортуна">Фартуною</name>  держаще,   и
подписал   <q>Ковалер   Гнева   и   Щастия</q>.   А    потом    <name
type="character"   reg="Александр">Александр</name>   и   о    себе    <name
type="character"  reg="Тигранор">Тигранору</name>   объявил.   Тогда   <name
type="character" reg="Тигранор">Тигранор</name>,  пад  на  колени,  у  <name
type="character" reg="Александр">Александра</name> прощения просил. И  велми
радовался      сему,      токмо      ехати      <name       type="character"
reg="Тигранор">Тигранору</name> с собою не позволил,  а  в  намеренный  путь
поехал один. Абие ему встретился на  пути  купецкой  человек,  приношая  ему
жалобу  на  проежих  ковалеров,  которыя,  наехав  на   него,   имение   ево
разбойнически  отнели,   и   ево   немилостиво   били.   Разгневался   <name
type="character" reg="Александр">Александр</name> по словам  купца  того  на
ковалеров, и поехал за ними гнатца для возвращения  отнятаго  имени  ими.  И
достигши оных, бранил и порицал яко злодеев. За которыя  поносителныя  слова
оные ковалеры на  <name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>
напали. Однако ж  с  великим  накладом  отдав  ему  ими  похищенное  имение,
поехали        прочь.         Которое         <name         type="character"
reg="Александр">Александр</name>  взяв,   обиженному   отдал.   И   паки   в
намеренной   путь   поехал,   воспоминая   всегда   любезную   свою    <name
type="character" reg="Тира">Тиру</name> в  такой  силе,  что  ничто  ему  не
надобно,   кроме   ее,   было.   И    приехав    во    <name    type="place"
reg="Англия">Англию</name>, многое время  тамо  жив,  понеже  от  всех  зело
почтен зело бысть.
<p>В     то     же     время      случилось      <name      type="character"
reg="Александр">Александру</name>  быти  на  самблеи  английского   морскаго
флота     у     адмирала,     именем      у      <name      type="character"
reg="Шубенахт">Шубенахта</name>. И между многими  веселиями  з  дочерью  ево
некоторый приятныя  мины  соделовал,  которые  со  стороны  морския  афицеры
приметели и донесли  камандиру  своему  с  приложением  лжи,  за  что  <name
type="character" reg="Шубенахт">Шубенахт</name>  на  <name  type="character"
reg="Александр">Александра</name>  разгневался  и  повеле  ево  посадить   в
темницу, в которой <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>
три месяца сидел. И чрез подкоп с великою  трудностию  высвободился.  И  как
вышел,  тотчас  нанел  себе  кораблы   и   поехал   в   <name   type="place"
reg="Мальта">Малтийский остров</name>.
<p><name  type="character"   reg="Тигранор">Тигранор</name>   уведомился   о
несщастии  брата  своего,  того  ради  немедленно  во   <name   type="place"
reg="Англия">Англию</name> поскакал, и приехав прямо  на  королевской  двор,
рече громко: <q>По вашему величеству поздравляю и доношу: прислан  я  от
малтиских  ковалеров  вас  просить,  дабы  вы   славнаго   во   всем   свете
<q>ковалера    Гнева    и    Победы</q>,     арестованного     <name
type="character" reg="Шубенахт">Шубенахт</name>,  морскаго  флота  адмиралом
вашим, и изволите свободить. А ежели ваше величество  по  словам  моим  сего
дня  реченного  ковалера  свободить  не  изволите,  в-первых,  учиню   <name
type="character" reg="Шубенахт">Шубенахта</name> вашего яко  бестию  копытом
коня  моего  топтать   а  на  ваше   величество   все   еуропские   ковалеры
востанут!</q>.
<p>Слыша сие, король разгневался и повеле единому от силных своих  ковалеров
против <name  type="character"  reg="Тигранор">Тигранора</name>  выехать  на
поединок. Котораго <name type="character" reg="Тигранор">Тигранор</name>  сь
единаго разу надвое разделил, а протчим великой страх  нанес.  Тогда  король
послал ко  своему  <name  type="character"  reg="Шубенахт">Шубенахту</name>,
чтоб <q>ковалера Гнева и Победы</q> выпустить, котораго уже и  искать
негде.  А  <name  type="character"  reg="Тигранор">Тигранор</name>  тогда  с
великим лаем и криком приступает и просил,  отчего  и  караул  в  недоумение
пришел, а <name type="character"  reg="Шубенахт">Шубенахт</name>  от  страху
безвестно  скрылся.  <name  type="character"  reg="Тигранор">Тигранор</name>
же,   егда   желаемаго   не   получил,   поехал   в    <name    type="place"
reg="Мальта">Малтию</name>, чтоб всех  ковалеров  малтиских  на  английского
короля     возмутить.     И      приехав      в      <name      type="place"
reg="Мальта">Малтию</name>, такую всем ковалером о <q>ковалере  Гнева  и
Победы</q> жалость навел, что каждой  желает  королю  английскому  смерть
ево мстить.
<name type="character" reg="Александр">Александр</name> же имел в  то  время
на латах знак голубя и подписано  <q>Смирение</q>,  того  ради  <name
type="character"   reg="Тигранор">Тигранор</name>   <name   type="character"
reg="Александр">Александра</name>        в        <name         type="place"
reg="Мальта">Малтии</name> узнать не мог, а думал, что другой какой  ковалер
приезжей. В то ж время собралис  малтийских  двадцать  шесть  ковалеров,  да
приезжих четыре, в том  числе  и  ковалер  <q>Смирение</q>,  реченный
<name type="character" reg="Александр">Александр</name>, за котораго  мстить
английскому   королю   хотят.    И    приехав    во    <name    type="place"
reg="Англия">Англию</name>,  великую  ребелию   учинили   так   что   король
принужден был  у  оных  ковалеров  для  взыскания  <q>ковалера  Гнева  и
Победы</q> сроку просить.
<p><name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>  же,  о   чести
королевской  сожалея,  дабы  державы  ево  зло  не  возрасло,  того  ради  в
присудствии королевскому при собрании  всех  ковалеров  рече:  <q>Вашему
величеству покорнейше доношу, что вы <q>ковалера Гнева и  Победы</q>
конечно не сыщете, с  которым  было  вам  не  надлежало  ругателски  чинить,
понеже во многих странах моя сила  и  ковалерская  слава  всем  известна.  Я
надеюсь и вы знали, что вся <name  type="place"  reg="Европа">Еуропия</name>
за <q>ковалера Гнева и Победы</q> востанет.  И  я,  о  чести  вашего
величества сожалея, чего ради и совесть моя умолчати не может,  но  объявляю
прямо:        российской        ковалер        <name        type="character"
reg="Александр">Александр</name>, ковалер <q>Гнева  и  Победы</q>  и
<q>Смирения</q> есмь, аз един. И в темнице  заключен  был  Шубенахтом
вашим, морским адмиралом безвинно, по  навету  афицеров  морских,  и  оттуду
чрез труд рук моих свободился. О чем,  ваше  величество,  буди  известен,  и
впред проезжим изволите пропуск давать, дабы державе вашей никакого  зла  не
приключилось</q> Король  же  и  предстаящие  ковалеры  великой  исполнися
радости,       а       особливо       же       <name        type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name> яко <q>ковалер Правды и Сщастия</q>  о
получении  брата  своего  и  друга  возрадовался.  Тогда   король   ковалеру
<q>Смирения</q> пожаловал ковалерию, и три  дни  в  королевском  доме
без    выходу     веселилис.     И     пришед     <name     type="character"
reg="Александр">Александр</name> на квартиру свою, в  размышлении  бысть,  и
рече в себе: <q>Не добро учинил есмь, что о себе объявил  и  будут  меня
все   знать</q>.   Того   ради   зделал   черныя    латы    под    знаком
<q>Сетования</q>, и тайно от малтийских ковалеров  уехал.  Тогда  как
от малтийских, так и от прочих ковалеров во  все  окрестный  государьства  о
<name type="character" reg="Александр">Александре</name> великия  произыдоша
слава, которая и в <name type="place"  reg="Испания">Гишпанию</name>  доиде,
так  ясно,  что  и  <name  type="character"  reg="Тира">Тире</name>  в  слух
пришло. Которая не могла далея терпеть, пришед к пасторши  о  себе  подробну
поведа. Потом просила, чтоб ей коня,  латы  и  оружие  промыслила.  Пасторша
егда пред собою честнаго отца дщерь и  славнаго  в  свете  ковалера  невесту
узрила, постыдилась пред нею, и вся  желанная  немедленно  отправила.  Тогда
<name type="character" reg="Тира">Тира</name> покорно пасторшу  благодарила,
потом  же  и  просила,  чтоб  никто  о  сем  не  ведал.   И   велела   <name
type="character" reg="Тира">Тира</name> латы  свои  вычернить,  а  на  груди
подписать светлыми словами: <q>Ковалер Надежды</q>. И оттуда  поехала
<name type="character" reg="Александр">Александра</name>  искати.  И  многия
дни  ездила   между   лесами   и   болотами.   И   абие   встретился   <name
type="character"     reg="Тира">Тире</name>      <name      type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>, которой не  обык  смирно  жити,  в  тот  час
<name type="character" reg="Тира">Тиру</name> выбранил. Она  же,  бедная,  и
не желавше с ним поединка, однако ж принуждена  была  выехать.  Тогда  <name
type="character" reg="Тигранор">Тигранор</name> так  силно  в  перси  ударил
<name type="character" reg="Тира">Тиру</name>,  что  <name  type="character"
reg="Тира">Тира</name>, пад с коня, два часа яко мертва лежала. Да в  то  же
время как ее <name type="character" reg="Тигранор">Тигранор</name> из  седла
ея вышип, то свалился с нея шишак  и  волосы  означились.  Того  ради  <name
type="character" reg="Тигранор">Тигранор</name> прийде в  жалость  и  должен
стоять  доколе  паки  в  чювство  приидет.  Тогда   <name   type="character"
reg="Тира">Тира</name>  мало  отдохнула,  рече:  <q>Господине   ковалер!
прошу ты последнюю милость со мною учини: поезжай  и  сыщи  любезнаго  моего
друга и  жениха  <name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>,
которой под многими ковалерскими знаками ездит, и  как  найдеш,  скажи  ему,
что  я,  безчастнейшая  <name  type="character"  reg="Тира">Тира</name>,  от
своея  руки   умираю</q>.   Тогда   наполнился   <name   type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>  великия  жалости  и  слез,  а  потом   рече:
<q>О любезная <name type="character"  reg="Тира">Тира</name>!  Прошу  тя
не воспомяни свирепство мое к тебе пред братом моим, <name  type="character"
reg="Александр">Александром</name>, но прости мя, яко грешника. Иди со  мною
купно, общего друга  нашего  искати,  с  которым  я  во  <name  type="place"
reg="Англия">Англии</name> разлучился, и где ныне, не знаю</q>.  Тира  же
тогда,  аще  и  зело  немощна  была,  однако  ж  с  <name   type="character"
reg="Тигранор">Тигранором</name>  ж  поехала.  И  отъехав   недалеко,   зело
изнеможе, и  с  коня  спаде  на  землю.  Того  ради  <name  type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name> принужден был ея в некоем селе для  излечения
оставить,       а       сам       поехал       <name        type="character"
reg="Александр">Александра</name> искати. Тира  же  чрез  несколко  времяни,
паки  прийде  в  прежнее  здравие,  и  не  восхоте  <name   type="character"
reg="Тира">Тира</name>                <name                 type="character"
reg="Тигранор">Тигранора</name> обождати, поехала собою  Александра  искати.
И четыре месяца в великой печали в непроходимых лесах  и  болотах  ездила  и
оттуду    стала    прониматься,    дабы     о     <name     type="character"
reg="Александр">Александре</name> проведать, где обретается. И абие  наехала
ковалера <q>Сетования</q> при пути спяща и не познала,  что  любезной
ея  <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>.  Но   проехав
мало, ляже и сама опочивати. И  как  скоро  заснула,  приехав  к  ней  <name
type="character"    reg="Александр">Александр</name>,    реченный    ковалер
<q>Сетования</q>,  и  видит,  яко  ковалера  <q>Надежды</q>  в
черных латах мню в делах своих побежден.  И  прилежно  взирая  нань  и  зело
желал,  дабы  с  ним  поговорить.  Того  ради   помалу   будил,   но   <name
type="character" reg="Тира">Тира</name> в крепком сне  не  чювствовала  чего
<name type="character" reg="Александр">Александр</name> дожидался  долго,  и
поехал в путь свой, оставля  <name  type="character"  reg="Тира">Тиру</name>
спяща. И  тако  <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>  в
великой    своей    печали     едит,     абие     <name     type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>  пред  ним  стал  и  рече;  <q>Господине,
ковалер <q>Сетования</q>, (поидем на поединок, не  печался  и  будем
знать,   кто   из   нас   силнея</q>.   Тогда   <name    type="character"
reg="Александр">Александр</name>           <name            type="character"
reg="Тигранор">Тигранора</name> узнал по голосу и  рече:  <q>Или  николи
покою  от  тебя  имети  не  буду?</q>.   Тогда   <name   type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>    по    голосу    <name     type="character"
reg="Александр">Александра</name>  узнал  и  пред  ним  прощался  и  любезно
целовал. Тут же <name type="character" reg="Тигранор">Тигранор</name>  <name
type="character"     reg="Александр">Александру</name>     и     о     <name
type="character" reg="Тира">Тире</name> поведал,  как  ея  крепко  во  <name
type="place" reg="Нидерланды">Индерляндии</name> сьехався и поразил,  и  где
оставил,   и   под   каким   ковалерским   знаком   ездит.   Слышав    <name
type="character" reg="Александр">Александр</name>, в недоумение пришел,  для
того, что <name type="character" reg="Тира">Тиру</name> видел  спящу,  а  не
разбудил.     И     тотчас     поехали     с     <name      type="character"
reg="Тигранор">Тиграном</name> на то место, где она почивает. И  щастием  их
едет и  <name  type="character"  reg="Тира">Тира</name>  им  встречю,  и  от
великой  горести  по  своем  возлюбленном,  приклоня  главу  свою,  неутешно
плачет.            Возрадовался            <name            type="character"
reg="Александр">Александр</name>  о  получении  своея   возлюбленныя   <name
type="character" reg="Тира">Тиры</name>, но не дал ей никакого привету,  для
того намерился вслед ея ехать. И как скоро ея мимо себе пропустил,  тогда  в
виду напали на  <name  type="character"  reg="Тира">Тиру</name>  разбойников
шесть  человек,  с  которыми  она  зело   храбро   противилась.   Но   <name
type="character" reg="Александр">Александр</name> не мог более  терпеть:  во
всю  конскую  пору  устремился  в  помощь  скакать.  За  ним  же   и   <name
type="character"  reg="Тигранор">Тигранор</name>Тигранор.   И   прискакавши,
разбойников побили, и <name type="character" reg="Тира">Тиру</name> от  руки
злыя свободили, за что <name type="character"  reg="Тира">Тира</name>  <name
type="character" reg="Александр">Александра</name> ковалерским обычаем  зело
благодарила,  а   <name   type="character"   reg="Тигранор">Тигранора</name>
стыдила,  того  ради,  что  ево   узнала.   Тогда   <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name> просил ея, чтоб вместе ехать.  И  тако,  не
объявля о себе, до самого вечера ехали.  А  потом  умыслил  конем  отдохнуть
дати, и стали. <name type="character" reg="Александр">Александр</name>  снял
с  себе  шишак  и  рече   громко:   <q>Братец   <name   type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>! Возри на меня, како процвел есть в  сей  час
я. Надеюс сия мне радость просто: или родители мои  в  день  сей  веселятся,
или любезная  моя  <name  type="character"  reg="Тира">Тира</name>  обо  мне
слышит и радуется. Какой б я мог создавшему мя благодарение  воздати,  ежели
б ея где живу сыскал и посмотрил бы на нее! </q>. <name  type="character"
reg="Тира">Тира</name> же, видя пред  собою  любезнаго  своего  друга  <name
type="character" reg="Александр">Александра</name>, от радости  прослезилас,
и сняв с себя шишак, резво к нему приближилас, и в  слезах  ничто  уже  рещи
могущи, токмо любезно обнимала и целовала. И тако в той  день  всех  печалей
избегли.  И  веселилис  на  том   месте   седмь   дней.   И   оттуду   <name
type="character" reg="Александр">Александр</name> намерение свое  взял,  что
б ехать во  свое  отечество.  Потом  и  поехали,  а  <name  type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>  провожал  до   самого   <name   type="place"
reg="Амстердам">Амстердама</name>,    и    со     <name     type="character"
reg="Александр">Александром</name>   любезно    простился.    Тогда    <name
type="character" reg="Александр">Александр</name> с  <name  type="character"
reg="Тира">Тирою</name>     сел     ехать     в      <name      type="place"
reg="Россия">Россию</name>    кораблем,     а     <name     type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>     поехал     в      <name      type="place"
reg="Мальта">Малтию</name>.
<p>И шедшу <name  type="character"  reg="Александр">Александру</name>  морем
четыре дни и в пятый день воста в  море  великий  вихорь,  и  волны  морския
начаша корабль  необычно  шетати,  и  мачты  на  корабле  ветром  посломало.
Корабелщики и все уже на корабле слезно  рыдают,  и  начели  друг  з  другом
прощаться, ибо помощи ниоткуда ждать было можно.
<p><name type="character" reg="Александр">Александр</name> же в то  время  с
своею  любезною  <name  type="character"  reg="Тира">Тирою</name>   неутешно
плакали, и слезы их из очей, яко волны морския,  едина  другую  побивали.  И
вси люди бывши на корабле от сердечнаго рыдания  изменилися,  а  корабль  от
ударных волн морских стонет, около великий трепет и  ужас  тогда  в  корабле
между человеки был. И тако четырнадцать дней волнами морскими  мучими  были.
И как тогда погода, престала и  треволнение  утишилось,  корабелщик  корабля
оного не ведал о себе где обретается и машт было взять неоткуда.  Того  ради
стояли на якоре, ожидали мимо идущих кораблей. И попущением  божиим  наехали
на них разбойники варварской  стороны  и  всех  людей  и  имение  с  корабля
пограбили.  И  привезли  их  в   королевство   Фейское,   и   оттуду   <name
type="character"      reg="Тира">Тиру</name>,      яко       <q>ковалера
Надежды</q>,   и   одали,   дав   ему    имя    <name    type="character"
reg="Тира">Курмолом</name>, китайскому купцу за  сорок  тысящ  червонных.  А
<name type="character" reg="Александр">Александра</name> и прочих  пленников
мучили долгое время в тяжкой работе, а потом продали <name  type="character"
reg="Александр">Александра</name> во  Флориду.  И  Флоридской  стороны  люди
обыкновенныя      человекоядцы,      купя       <name       type="character"
reg="Александр">Александра</name>, стали кормить яко скотину  на  заколение,
понеже оныя обычей имеют сицевой:  ежели  иностраннаго  купят  или  поимают,
накормя его и утуча, на празнество убивают и снедают.
<p>Видя  <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>  конечную
свою погибель, не знал что чинить, а оружия  с  собою  не  имел,  в  великой
печали и горести не бывал, токмо надежду  имел  на  единаго  творца  небо  и
землю и всея твари, и непрестанно на молитве стоял и просил у бога  милости,
дабы от варварских поганых рук свободитися. И  егда  поганений  праздник  их
прииде,       приведен       был       и       <name        type="character"
reg="Александр">Александр</name> на заколенню, но  божиею  помощию,  которая
подала <name type="character" reg="Александр">Александру</name>  смелость  у
варвара,  которой  его  хотяше  резать  ножем,  тогда  он  тот  нож  из  рук
варварских отторг, и оных варваров, стоящих близ его, яко скотину  резал,  и
ни единаго человека не оставил в том  дому  жива.  И  с  тем  великим  ножем
побежал в леса и меж горами скрылся и лежал три дни. А потом шел чрез  <name
type="place"  reg="Испания">Гишпанию</name>  новую  и   <name   type="place"
reg="Эфиопия">Ефиопию</name>         до          <name          type="place"
reg="Египет">Египта</name>  в  великом  труде   и   страхе.   И   во   <name
type="place" reg="Египет">Египте</name> достав себе латы и  коня,  и  оружия
ковалерское, а на латах  сделал  прежней  знак:  <q>Сетование</q>,  и
поехал прямо в <name type="place"  reg="Мальта">Малтиский  остров</name>.  И
приехав, многое время жил, и дождался брата своего,  <name  type="character"
reg="Тигранор">Тигранора</name>. И дождавшись, вся ему  поведал  случившееся
с ним. И воспоминая злоключение  свое,  горко  плакал,  а  особливо  сожалея
любезной  своей  невесты  <name   type="character"   reg="Тира">Тиры</name>,
просил <name type="character" reg="Тигранор">Тигранора</name>,  чтоб  с  ним
поехал в <name type="place"  reg="Китай">Китай</name>  для  взятья  любезной
ево <name type="character" reg="Тира">Тиры</name>. И <name  type="character"
reg="Тигранор">Тигранор</name>,  прибравшись  крепким  оружием,  поехали   в
<name type="place" reg="Китай">Китай</name>. И в  предлежащем  пути  немалой
труд   и   горесть    терпели.    И    приехав    в    <name    type="place"
reg="Китай">Китай</name>, стали  на  квартиру  у  некоего  купца.  И  помалу
проведали о <name type="character" reg="Тира">Тире</name>, которая  наречена
была <name type="character" reg="Тира">Лортоханс</name>.
<p>В то время <name type="character"  reg="Тира">Тира</name>  была  в  <name
type="place" reg="Китай">Китае</name> в  великом  почтении,  и  называли  ея
еуропейским  славным  ковалером,  токмо  выходу  ис  полат,  где  она  жила,
свободнаго     ей      не      было.      И      <name      type="character"
reg="Александр">Александр</name>  с  великою   трудности   докупился   <name
type="character" reg="Тира">Тиру</name> видеть.
<p>И в некое время, пришед к ней вооружен, и сидел до  самаго  вечера.  И  в
вечеру караулных всех побил и ея вывел с собою. И  тою  же  нощию  ис  <name
type="place"    reg="Китай">Китая</name>    с     <name     type="character"
reg="Тигранор">Тигранором</name>     и     с     <name      type="character"
reg="Тира">Тирою</name>                <name                type="character"
reg="Александр">Александр</name> поехали. И приехали  в  <name  type="place"
reg="Индия">государство   Индейское</name>,   и   отуду   морем   во   <name
type="place"   reg="Франция">Францыю</name>   поехали.   Аще   и   в   <name
type="place"   reg="Париж">Париж</name>   и   заезжали,   однако   ж   <name
type="character" reg="Тира">Тиру</name> признать было невозможно,  для  того
что  уже  тому  пятнадцеть  лет  прошло,  как  ея   <name   type="character"
reg="Александр">Александр</name> увез.  Да она же в то время за  ковалера  у
всех почитаема была. А из  <name  type="place"  reg="Франция">Франции</name>
поехали  в  <name  type="place"  reg="Нидерланды">Ындерляндию</name>  и   на
дороге нашли <name type="character"  reg="Владимир">Владимера</name>  лежаща
болна,       ранена.        Обрадовался        <name        type="character"
reg="Александр">Александр</name> велми о  получении  <name  type="character"
reg="Владимир">Владимера</name>.  И  для  исцеления   Владимировой   болезни
возвратился паки в <name type="place" reg="Париж">Париж</name>. И  жили  тут
полгода. И  егда  <name  type="character"  reg="Владимир">Владимер</name>  в
прежнее здравие пришел, сказывал о себе сице:  <q>Когда  мы  разбойников
прогнали и друг друга потеряли,  тужил  я  об  вас  много  и  пошел  пеш.  И
встретилась мне некая женщина в мужеском платье,  и  со  мною  остановилась,
много разговаривала, И о себе  объявила,  что  она  девица.  А  для  чего  в
мужеском платье ходить, того мне не сказала.  Того  ради  я  оную  з  дороги
отвел и веселился с нею. Абие наехали на нас незапно  паляки  и  застали  ея
без штанов, которыя она ради законной притчины снимала, ис чего оныя  поляки
нас в винных быть признали.  Того  ради  освидетелствовали,  а  меня  за  то
немилостивно плетми били, а ея с  собою  увезли.  Горесно  мне  очинь  тогда
было, да  к  тому  же  очень  болно  бит.  Однако  ж  пошел  прямо  в  <name
reg="Австрия" type="place">Цесарское государство</name>, надеялся тамо  остатися.  И  пришел  в  столичной
град <name type="place" reg="Вена">Вену</name>, стал жить в волном  дому.  И
познался того града с купцом, которой  мне  всегда  докучал,  чтоб  искал  я
случая с некоторою блядью, живущею во оном  граде,  за  которою  блядью  тот
купец более  года  волочился  и,  окроме  приятных  слов,  иного  ничего  не
получил. А протчие, которые ничего не дают, веселяться ею. Того ради  просил
меня, чтоб я со оною блядью в ево бытность блудом смесился, дабы  ея  впредь
порицать было можно, а мне за то обещал три тысящи  червонных  двойных.  Мне
же сие не зело тягосно было учинить. Взяв у купца онаго  наперед  денег  100
рублев, устремился  я  за  реченною  блядью  волочится,  которая,  видя  мое
сиротство, без великих убытков и далнаго промыслу склонилась. А потом  я  ея
просил,чтоб не отреклас пре реченном купце со мною позабавится. И  назначила
термин, но хитрым своим промыслом себя  в  такую  срамость  и  поречение  не
привела, понеже накануне означенного термина пришед купца  онаго  к  жене  и
презентовала ей олмазной перстень, и ея просила, дабы в будущей день  к  ней
вечеру посидеть приехала. И егда  купчиха  на  презент  оный  прелстилась  и
наутре ко бляди поехала, тогда блять купчиху  подпоила  и  привела  в  такой
кураж, что не токмо с незнаемым мужом один раз спать летчи, но  и  законнаго
от себе вовсе отщетит готова была. Того ради блять на  купчиху  свое  платье
возложила, и отвела ея во особливую палату, а потом и мне  тем  знати  дала.
Тогда же и купцу оному сказано от меня было, чтоб, мало  помешкав,  за  мною
шел. И я, пришед, узрил в полати лежащу, и  делал,  что  мне  было  надомно.
Тогда и купец к нам пришел, и, взирая на нас, неутешно смеялся и  радовался.
А потом и обещанныя денги мне  отдал,  ис  которых  себе  блять  взяла  1000
червонных двойных, а мне осталось 1000 червонных. Того ради я  ей  с  гневом
говорил: <q>На что, столко береш</q>. Она же отвещала:  <q>1000
червонных за искуство мое, а другая тысящу за работу купцовой жене,  которая
с тобою лежала</q>. И я спросил: <q>Какая купцова жена? Мне  мнится,
что с тобою лежал, а не с нею</q>. Блядь же рече: <q>Иди за  мною  и
узриши, кому денги отдам</q>. Я познал, что того же купца жена подо  мною
лежала, у которого денги взял, и зело сему удивлялся.
</q>
<p><q>И    оттуду    поехал    я    в    нижнюю    <name    type="place"
reg="Германия">Германию</name>,   и,   приехав    в    <name    type="place"
reg="Чехия">графство Ческое</name>графство Ческое,  пришел в оперу, и  узрил
тамо трех дам средняго характера, за  которыми  прилежно  примечал  и  через
некоторыя мины каждой давал о себе желание знати мое. И ни от одной  привета
не получил. Того ради и прочь от них пошел. А как из оперы пошли вон,  тогда
я, пришед к тем, политически позволения прошал, дабы их до кореты  проводить
было мне невозбранно. Тогда мне они каждая свой термин назначила, когда  мне
к ним приходить. Однако ж того вечера просто не пропустил,  с  одною  сел  в
корету и проводил ея до дому. Тогда она меня к себе начевать  просила.  Того
ради и до постели ити не обленился. И знатно  та  злая  жена  познала  время
мужу своему быть, и до постели велела итти, раздется и спать лечь.  И  потом
и она пришла. Абие на дворе великой шум стался, которой  мне  великой  страх
дал.  Чего  ради  я  ее  спросил:  <q>Кто  приехал  и  куда  сохранится
могу?</q> Она же мне велела под кровать лечь,  под  которою  нарочно  или
умышленно положено было терние. И между  теми  нашими  разговоры  муж  ея  в
полату вшел без огня, а я, бедной, принужден был лесть под кровать.  А  егда
свечу со огнем принесли, тогда  я  от  страху  резво  под  кровать  к  стене
подвинулся. Абие  лежащее  подле  стены  терние,  вооружась  скрость  тонкую
сорочку тело мое так немилостивно уязвляет,  тогда едва  до  утря  вытерпеть
мог. Пришедши утру оная дама, отдав мне платье, с великим смехом  выпустила.
Вечеру пришедшу пошел я к другой,  которою  вызвал  на  крылцо,  но  она  не
хотела со мною тут долго  мешкать,  повела  меня  во  особливую  храмину,  в
которой пол был вынят. Отворив оную дверь, говорила мне: <q>Изволь  ити
в сию храмину, тамо обрящеш одр, на котором дожидайся меня</q>. Аз  же  с
великою радостию всем корпусом чрес порог сунулся, абие в погребе  очутился,
отчего в великой страх пришел. И после един от рабов  их  пришел  с  ключем,
меня выпустил. А понеже я  от  природы  зело  любопытен  был,  и  сего  ради
возревновал зрети, что и третия со мною зделает, не надеялся от нея  измены.
Того ради вечеру к ней пришел. А пришед, долгое время с нею  сидели  и  пили
купно, а  между  тем  знатно  в  питье  она  вложила  сонное  лекарство,  от
которого, сидя, заснул так крепко, что платье с меня снели,  и  положили  на
доску, и вынесли на улицу, и поставили под дождевой желуб. Да к  тому  же  в
ту ночь был великой гром и дождь. Из жолуба вода дождевая велика так  крепко
меня била, что принужден был от сна востати и в великое  недоумение  пришел,
отчего такая срамота со мною учинилась. И егда дознался,  разгневался  весма
да к тому же обмок и прозяб, пошел на квартиру, а наутре позвал их  мужей  к
себе обедать и обошелся с ними как хорошо, что и друзьями мне  обетались.  А
потом жен их к себе позвал  бутто  на  вечеринку,  которыя  узнали,  что  им
мстить буду, однако же поехали в тако надежде, что будто бы я им  всем  трем
вкупе о сем не стану упоминать. И егда они ко  мне  приехали,  вышли  в  мою
спалню, тогда я, взяв великою шпагу, и свирепым образом к ним вшед,  говорил
сице: <q>Ныне хощу обиду мою на теле вашем мстить, дабы  впредь  протчие
нами играть не дерзали!</q>. Они же тогда со слезами меня  просили,  дабы
милость с ними учинил, чего у меня на  уме  не  было.  Понеже,  сняв  с  них
платье и сорочки, зделал на теле их мерския знаки, положил на  постелю  свою
ниц и запретил отнюдь, чтоб не шевелились,  что  делатся  с  ними  не  буду,
молчали бы. А ежели которая хоша мало пошевелится, смерть обьявил.  И  вышед
от них, по мужей их послав. И как оныя пришли, играл с ними картами и  между
тем объявил им сице: <q>Приятели мои!  Доношу  вам  я  имею  у  себе  на
квартире такое диво, я надеюсь, нигде нет, и в том вам дать крепкой  пороль,
чтоб творить мою волю и ничего при том не говорить, и не смеятся  то  время,
как я вам показывать буду</q>. И они мне в том верной  пороль  дали,  что
делать все готовы, яже им повелю. Тогда я, взяв  оных  и  пришед,  в  спалню
мою, одеяло вскрыл до поясницы и показал  им,  паки  возвратился.  Играли  в
карты, а  между  тем  жен  их,  отдав  им  платье,  велел  в  задние  вороты
выпустить. И уже мне после того великое сщастие служило.
</q>
      <p><q>И  оттуду  поехал  в  гравство  Франянское,  и  тамо   нашел
капитанскую жену, именем  <name  type="character"  reg="Леопа">Леопу</name>,
лепообразну, которая имела амур с некоторым студентом  в  великой  верности.
Поревновал я к тому, начал проискивать,  как  бы  ту  их  спряженную  любовь
отвратить. И многое время чрез подарки и ласковыя разговоры  за  тою  ходил.
Едва начала учинил и потом зазвал ея на свою квартиру, и держал  7  дней,  и
велел ея отвести куды она желает. Она же знатно от меня  никуды  не  хотела.
Просила меня, чтоб ея при себе я держал, а мне  была  она  не  весма  нужна.
Того ради говорил я ей сице: <q>Кую надежду да  имам  от  тебя  ожидати,
понеже не меня, но  злато,  лежащее  в  руках  моих,  любиши?  И  почто  ты,
прежняго оставя, ко мне прилепилась, и склонилась на злато, которое вам  яко
сладок изюм и протчие ягоды  на  снеть  представляются,  дабы  за  вкущением
сладостей  не  познала   погибели</q>.   Тогда   <name   type="character"
reg="Леопа">Леопта</name>  с  яростию  рече:   <q>Не   ковалерское,   но
зладейское дело мне с тобою!</q>. И сие  мне  зело  досадно  стало.  Того
ради на грудях ея наколол  я  четыре  литеры  сице:  <q>В  :  Б  :  Р  :
Д</q>, которые значат - <q>всякая блять  руганию  достоина</q>.  И
натерши мелким порохом, з двора збил.</q>
      <p><q>И     оттуду      поехал      в      <name      type="place"
reg="Бранденбург">Бранденбурню</name>.  Тамо   мне   первая   диковинка   на
квартире случилось, понеже того хозяина жена, у котораго на квартире  стоял,
необычно ко мне на квартиру приходя, ово о здоровье спрашивала, ово  протчие
разговоры начинала, ис чего я более смеялся, нежели  слышати  желал.  Однако
ж, наконец, столко же был осилен, что с  великою  трудностию  оную  от  себя
отогнал и на другую квартиру переехал. Надеялся, что  лутчее  будет,  понеже
такой приезд и на том дворе был, что  ночью  покою  не  давали.  Особливо  ж
любилась хозяйка дому того с морским  порутчиком.  Скучно  мне  очень  было.
Того ради стал и я волочится. И как обшелся с  нею,  якобы  и  прежде  между
нами союз был. А потом, залуча ея к себе в полату  и  по  отправлении  нужды
моей влил ей в детородны уд  зелия,  которое  тело  ее  едва  не  до  костей
прогрызло. И ради великаго ея крику бегу дался. И правда, нелзя было не так-
де зделать, понеже необычно лакомилась, и не  жаль  ея  бесщестие  приписал.
Жаль того, что у всех доволство отнел.  И  муж  ея,  тогда  знатно  сожалея,
послал за мною в погоню людей своих, которыя меня и  догнали,  однако  ж  им
взять было невозможно, понеже вооружен был и лошадь подо мною  очень  хороша
была. И послал к мужу  ее  писмо  в  котором  было  писано:  <q>Приятель
любезны, здраствуй! Удивляюсь  я,  что  вы  не  благодарите  за  мое  к  вам
благодеяния, котораго бы ни от кого получить надеясь, понеже я  смертны  яд,
висящей над головою вашею, искоренил и так силно попрал, что  не  помянет  и
впредь. А вы ради той притчины  за  мною  вооруженную  рукою  посылаете,  от
которые едва спасся. При сем вас прошу, дабы вы имя мое яко  вернаго  вашего
приятеля изволили в  число  друзей  своих  вложить.  В  котором  и  надежден
остаюс.        Всегдашний        слуга        <name         type="character"
reg="Владимир">Владимер</name></q>.</q>
<p><q>И     оттуду     поехал     я      во      <name      type="place"
reg="Англия">Англию</name> и имел компанию студентами с  которыми  случилось
прийти в волной дом. И застали в том доме девицу изрядную, с которою  сидели
многое время, и каждой первенство желал. И между  многими  играми  случилось
мне наперед всех квартиру занять, а потом  и  все  един  по  единому  к  той
девице коснулися. Однако ж такую хитрость  зделала,  что  всем  услужила,  а
каждому  первенство  объявила.  Того  ради   каждой   себе   перед   другими
сщастливейшим быть мнил,  отчего  и  в  диспут  пришли,  понеже  всяк  собою
похвалялся. И оттого великая ссора  зделалась.  Тогда  некто  от  француских
дворян, именем  <name  type="character"  reg="Лонжер">Лонжер</name>,  был  с
ними ж в компании, и видит такую между ними  ссору,  сожалел.  И  пришед  ко
оной девице, и рече сице: <q>Ты о себе знаеш ли, что греха не  боисся  и
людей не стыдисся, того ради возми 5 червонных и дай мне волю,  что  хощу  с
тобою стану делать</q>. На что она и позволила с  таким  выговором,  дабы
телу   ея   какой   скорби   не   дать.   Тогда    <name    type="character"
reg="Лонжер">Лонжел</name>
 положил ея на стол и в мокры  уд  поставил  свечю,  а  на  грудях  в  карты
играли, и тем ссору между нами прекратил.</q>
      <p><q>И оттуду поехал я вас искать, а более  надеялся,  что  вы  в
<name type="place" reg="Париж">Париже</name> пойманы.  И  случилось  мне  на
дороге наехать полатку, а в ней сидит  три  человека  безоружны,  а  именно:
прусской  барон  <name  type="character"  reg="Старк">Старк</name>,   дацкой
барон  <name  type="character"  reg="Форьяр">Форьяр</name>   да   саксонской
дворянин  <name  type="character"  reg="Сильберстен">Сильбестень</name>,   и
разговаривают о женах. А я, в полату  онаю  вшед,  долгое  время  слушал  их
разговоров, ис которой в памяти нечто имею. Изволте послушать.</q>
      <p><q>Барон<name     type="character"     reg="Старк">Старк</name>
говорил: <q>Много ль в свете добрых жен сыщется?</q>.</q>
      <p><q><name                                       type="character"
reg="Сильберстен">Сильберстень</name>: <q>Все добрые,  которые  еще  не
побликованы</q>.</q>
      <p><q>Барон<name   type="character"    reg="Форьяр">Форьяр</name>:
<q>Сколко хороших, не знаю, - все бляди</q>.</q>
      <p><q>Барон<name    type="character"     reg="Старк">Старк</name>:
<q>Правда, все жены, которые еще  не  нобликованы,  хороши,  понеже  те
доказателства требуют, и всякую  блять  труднея  пристыдить,  нежели  доброю
жену. И  ты,  господин  <name  type="character"  reg="Форьяр">Форьяр</name>,
правду  говориш,  что  хорошие  жены  -  бляди,  понеже  их  тонцованием   и
прелстивая политика, особливо ж  которые  на  вся  ответы  не  токмо  аммуры
содевают, но и нам дают резвую бодрость и смелость милости попросить.  Да  и
не можно красной жене блядью не быть, понеже множество милости просят,  пред
нею и за нею ходит</q>.</q>
      <p><q><name                                       type="character"
reg="Сильберстен">Сильберстень</name>:  <q>По   злобе,   надеюсь,   ты,
господине барон, их  порицает.  Неужели  политика  всех  европейских  стран,
которые за великие  денги  учатся,  лепообразным  женам  не  пристойно?  Или
безопинателные на вся острые ответы, неужель  аммуры  содевают?  Мне  мнится
всякой острой ответ от ума дается. Сами  вы  виноваты.  Почто  чрез  письма,
песни и презенты домогаетесь, но не всегда получаете</q>.</q>
      <p><q>Барон  <name  type="character"   reg="Форьяр">Форьяр</name>:
<q>Господин                   <name                    type="character"
reg="Сильберстен">Силберстень</name>! Мне мнится, что ты сам бабою был,  что
их выправляет. Правда, письма, песни и презенты, яко  сети,  в  которых  они
впадают, представляются. И в том мы не виновати, понеже возможности ищем,  и
что достанем, то наше. О  нас  же  и  тонцованием  их  аммуры  не  содевают.
Рассуди первое:  всем  случай  в  танцах  либо  рукою,  либо  ногою  в  ногу
толкнуть, и многие проказы делаются, которых со  стороны  никак  присмотреть
невозможно.  А  между  оною  парою  зделается  конечно   чрез   сие   начала
амура</q>.</q>
      <p><q>Барон<name    type="character"     reg="Старк">Старк</name>:
<q>Господа  мои,  послушайте!  И,  кроме  танцов,  можно  всякую  блять
признать. Кто не верит, зделай пробу сице: прииди к  девице  или  к  жене  и
говори с нею со умилением, а взирая ей прямо в  очи,  то  не  токмо  ея  очи
будут семо и авамо на слезах бегати, но и совесть ея собою окажется,  понеже
такия иза ея  приятныя  мины  раждатись  будут,  что  ежели  которых  изрещи
постыдится те своих постуром делает, и приведет каждаго в соблазн</q>.</q>
      <p><q><name type="character" reg="Сильберстен">Силберстень</name>:
<q>Я удивляюсь, как вы против совести свое боротися можете и  порицаете
их безвинно. Изволте рассудить первое: всякой той жене  рад,  ежели  которая
умеет приятно встретить, угостить  и  проводить.  Я  надеюсь  ласковой  жены
привет и умилные взоры, которые пристойны, к постоянству  их.  Ежели  станет
веселить, что все приятности оставя на то взирати будет, и не насладится.  И
то назвати надомно молодою, а не так злословить, как  от  вас  слышу.  Разве
тех блядми называют, которые понурою ходять и думают в себе: <q>Свет  не
мил, дай боже, ночь пришла</q>. Тому и я не спорю!</q>.</q>
      <p><q>Барон  <name  type="character"   reg="Форьяр">Форьяр</name>:
<q>Неправду,  господине  Силберстень,  говориш!  Которые  жены   ходять
понурою, к тем не всяк дерзость имеет приступить, понеже хотя там и аммур  с
кем имеет, но зело скрытен, а другому товарищу там и места нет,  да  притить
нелзя.  И  ветроголовные,  которых  ты  к  политике  приплетаеш,  зело  суть
удивителны, понеже четырех имеют, а каждому верность обещает. Черт  бери  ту
верность! Да и ты, пожалуй, перестань о них старатся</q>.</q>
      <p><q>Барон<name    type="character"     reg="Старк">Старк</name>:
<q>Хорошо, что трех или  четырех  имеют  и  доволствовать  всех  могут.
Умная та жена и не так, чтобы всем постыла. А иная такая мерcкая  дура,  что
зделает, а концы спрятать не умеет. И о том зделается между  теми  ссора,  а
она останется в великом понощении бысть  Хотел бы я  ведать,  что  им  лстит
так непостоянства начать, понеже многия в  свете  обрасцы  есть,  кто  любит
девку или вдову, всегда ею смеются и оставляют. А безумные  женщины  сие  не
во что вменяют, понеже в  надежде  и  впредь  получити  остаются,  и  всегда
непотребных разговорах упражняют, ни иного чего ни от  кого  слышати,  кроме
аммуров, не желают. А  ежели  кто  им  будет  советовать  воздержатися,  тех
бранят и непотребными называют</q>.</q>
      <p><q><name type="character"  reg="Сильберстен">Силберстень</name>
рече: <q>Не она, но вы виноваты! Почто всегда пред  ними  уничижаетесь,
скажите себя им якобы от сердца всякому добра желаете, и  хранителями  чести
их называетесь, а потом понырством своим приводите в позор. Они же,  бедные,
не  весма  в  рассуждении  далека,  поверя  ласканию  вашему,  отдаются   во
охранение вам. А вы, яко волки, не токмо от протчих  охраняете,  но  и  сами
невбрежение и в посмеяние оставляете. Тогда им что же  иное  делаеть,  кроме
происку  на  упалые  места  кого  получити.  И  се  их  не  вина,  но   ваше
непостоянство!</q>.</q>
      <p><q>Барон  <name   type="character"   reg="Форьяр">Форьяр</name>
рече: <q>Ха, ха, ха! Дивно,  мой  друг,  говориш!  Послушай  меня.  Уже
всякая девка давно знает, чего ради мы  ниско  им  кланяемся,  и  всегда  ко
услугам готовы, но и всем к веселию в компании винится,  ибо  ежели  которая
девка где в компании видела молотца и, приехав домой, руки ломает,  охает  и
часто вздыхает. Буде же мать спросит, что зделалась,  то  она  говорит,  что
простудилась. А день наста, из окна не  сыдет.  Из  чего  я  признаваю,  что
желание ее было, да достать не умело</q>.</q>
      <p><q>Барон<name    type="character"     reg="Старк">Старк</name>:
<q>Не токмо персты ломает  и  воздыхает,  но  и  впредь  ищет,  где  бы
повидатся. При том же тово смотрить, чтоб другая  не  перехватила.  А  ежели
услышит, что другую полюбил, мимо ея, то называет ту мерскую и  непотребную.
Да к тому же которая уже имеет другаго лучче  того,  то  никак  стерпеть  не
может, чтоб ей себе не показать или слезами, или  руками,  а  что-нибудь  да
зделает, с щего можно об ней дознатся, что  она  блядь.  А  наш  брат  толко
такую проказу увидит, тотчас и прилепится</q>.</q<
      <p><q><name type="character" reg="Сильберстен">Силберстень</name>:
<q>И я бы  что-нибудь  об  них  сказать,  да  опасен  -  ежели  их  буду
злословить, останусь нищь и не буду иметь впредь сщастия в  них.  Того  ради
хотя и знаю, да молчу</q>.</q>
      <p><q>Барон  <name  type="character"   reg="Форьяр">Форьяр</name>:
<q>Удивляюсь я, братец, твоему безумию. Имееш веру в  мерских  женах  и
боишися тех. Пожалуй, не бойся.  Я  тебе  советую.  Ежели  имееш  которую  в
любви, прииди к ней и разгневайся на ее.  Нежели  то  тебе  противно,  тогда
говорит будет, убей ее колко надомно, и с тем гневом уйди, и  посмотри,  что
зделается. Понеже не толко тело ея от подарения болети будет,  сколко  мысли
от опасения, дабы ея не оставил. И у тебе же прошения просить будет</q>.</q>
      <p><q>Барон<name    type="character"     reg="Старк">Старк</name>:
<q>На что же бы им так себя показывать? Лутче бы  делали  тайно,  а  не
явно, и мины прелестныя отложили бы. Мне ж и то  дивно,  что  всякая  блять,
кого она любит, всегда ему всякие известие сказывают, и называет будто б  от
кого слышала, что он и оную любить, а ея обманывает. И я надеюсь, что они  о
сем своею головою домысливаются и думают конечно тот в чем  проговорится.  И
за то она разгневается неявно или бесщестие их</q></q>.
      <p><q><name type="character" reg="Сильберстен">Силберстень</name>:
<q>кто их тайну ведать может? Я и сам таких много знаю,  что  их  натура
политику и приятныя мины содевати принуждает, и со всяким готовы  обходится,
и всегда склонны ко благоглаголанию. А молчать николи  не  хотят.  Однако  ж
зла в них не присмотрил, но всегда постоянны.  А  что  бляди  любимым  своим
частыя вести сказывают и ревнуют, в том есть притчина,  понеже  хотя  ни  от
кого  слышать,  но  чрез  вымышленныя  своя  предложении  желают.  Из   чево
присмотреть, понеже совесть тотчас обличает, нежели  она  таковое  признает,
разгневаемся, но не так, чтоб ему какую досаду делать ненадолго</q></q>.
      <p><q>Барон<name   type="character"    reg="Форьяр">Форьяр</name>:
<q>Да,           господине            <name            type="character"
reg="Сильберстен">Силберстень</name>,  правду  говориш,  да  верить  нечему,
понеже никакая блять тебе репорту о своих делах не принашивала. И впредь  не
надейся.  А  что  барон  <name   type="character"   reg="Старк">Старк</name>
говорит, почто бляди себе оказывают, что совесть ея  минет,  ни  можем  сего
утаити, понеже всякая бы стыдилась громко бес  политики  о  себе  сказывати.
Доныне не без диковинки в них о себе сказывати признавается.  Ежели  которая
дает многим своим не вразумится или не пожелает в ней поискати.  Такого  при
своих сестрах называют дураком и протчим, с каковыми знатся  запрещают.  Еже
между теми много и добрых жен, которых скоро можно признать,  понеже  всегда
в своей степени стоять и очи их на слезах семо и овамо не  бегают,  шуток  и
шпынских речей чужды. А которые  с  политикою  всегда  обходятся  и  веселие
компании часто снискают, и знакомства просят, и всегда смеются, и  веселы  -
уже в речах их конечно беси домы построили. Да  на  тех  смотря  и  маленкия
девочки  в  то,  как  бы  поаммурится,  да  не  мыслять  бедныя.  Того  ради
младенческия имяны употребляют, сице  часто  забегают,  в  очи  заглядывают,
смеются, а потом как в банкет, что и метлою не отгониш</q></q>.
      <p><q>Барон<name    type="character"     reg="Старк">Старк</name>:
<q>Отчего то делается, не знаю. Я видел  многия  наша  братия  отдаются
под власти к морским женам и послушны тем  бывают,  и  оставляют  их  одних,
кого любят лутчше всего света</q></q>.
<p><name       type="character"       reg="Сильберстен">Силберстень</name>:
<q>Помниш,  господине  барон,  когда  мы  были  в  <name   type="place"
reg="Мадрид">Матрите</name>, сколко твоего ходатайство и  старания  было  за
придворною  дамою  <name   type="character"   reg="Шарлота">Шерлотою</name>.
Почто твоя грубая персона тогда  приятны  маcк  на  себя  возлагала,  и  сан
баронски раболетствовал, и всякия службы ко увеселнию ея  приискивал,  и  за
единое лобзание множество злата просыпал, и всю волю исполнял. А  ныне  того
чужд называешся. Мне мнится, того ради всякой  любимой  своей  себя  в  волю
отдает, что натуре противитися не  может.  А  что  оную  лутче  всего  света
ставит, на то и старые пословицы не мимо  дело  говорится:  <q>У  милаго
нет постылаго, у постылаго нет милаго</q>. Еще: <q>Не  то  мило,  что
хорошо, то хорошо, что мило</q>. Еще:  <q>Много  хороших,  да  милаго
нет</q>. А особливо же: <q>Кому что мило, тому то  добро,  и
для ево лутше всего света</q></q>.
      <p><q>Барон  <name  type="character"   reg="Форьяр">Форьяр</name>:
<q>Не    дивись,     господине     барон     <name     type="character"
reg="Старк">Старк</name>, Сильберстенево улице,  понеже  за  ускудением  ума
что-нибудь  и   еще   збрешет.   И   ты,   братец   <name   type="character"
reg="Сильберстен">Сильберстень</name>,      одумайся.      Барон       <name
type="character" reg="Старк">Старк</name> очень бы  доволен  был,  ежели  бы
то, когда женисся ты, и допустил бы ево с какими услугами  и  склонностию  к
жене своей, которые он для снискания Шарлотиной  милости  употребил,  понеже
ему она на время была надомно. Чтоб наш брат так горячь  любил  блядей,  как
ты в пословицах стариных нам объявил, чему и бысть невозможно! И  плюнь  ему
в глаза на то, о чем я  тебе  сказывал,  понеже  мы  все  любим  для  одного
веселия. А чтоб лутше всего света  ея  ставить,  и  подумать  мерско!  Разве
которой токмо единым видом делает и тем  блять  свою  обманывает,  чтоб  она
болше по нем сохла, а прямым сердцем любить у него и во уме не  было,  да  и
нелзя. Подумай и сам рассуди: кого любить и для чего? Сам знает, что ево  не
будет, однак убудет, а на то место целая дюжина всегда  в  параде  стоит.  А
более они лстятся на денги, да и то не все такие. Иные и сами милушам  своим
за работу дают. Правда, с такими  охотнее  знатся.  А  когда  давать  нечево
давать стало, чтоб ее бить не пожелеть, понеже  нет  конца  непостоянству  и
злости  злых  жен,  но  всех  злостей  злостию  превосходят.  Страх,  святых
поношение, злоречие не во что вменяют, токмо единым аммурами  веселятся.  Да
и то  смешно,  когда  которая  прежде  любить  того  и  бранить  и  называем
непотребным, а того не знает, что ея любить более не изволит. Они ж и за  то
гневаются, ежели увидят с ыною говорить, то  думает  по  своей  злости,  что
договор делается, и за то пеняють и  росплачутся  неутешно.  А  наконец  так
осилеют, что и помошницею нарекаются быти, что случаются  в  правду.  Видете
ли, какая в них злость  и  вредителная  язва,  за  что  им  в  похвалу  пред
политикою ныне песенку свою на миновет:

<q>
      <p>1. Уже не дивно, болей противно жити нам мирно  з  девицами
иного им зрих премного, ей не убого сколко.
      <p>2.  Но  разве  приятности  без  всякой  тягости  разговорах
слатких и поклонам ниских, не трудно нам, а верно любити, тем  себя  крушити
несть уже нужды в том, ибо даволно нам одному. Камо не  возрю  тысящи  узрю,
ни едину молю, без стыда все стану, не приглашаю, но всегда  лаю  и  сам  не
знаю камо влекут.  Ах,  страмота  есть  взирати,  где  взяти  любити.  Везде
волочатся, по горло мочатся. Зрю без  стыда  очима  взирают,  где  взяти  не
знают, ищут в прилежности, бегут без злобности с прозбою к нам. (Дважды).
      <p>3. Я реку громко, все знаю сколко им от нас столко ей время
едино коя хранити, или стрежется и не дается без прозбы. (Дважды).
</q>
</q>
</q>

      <p><q>А  как  оное  минуется,  все  растерзается,  когда  мы  ей:
<q> ступай! </q>. Когда хотим:  <q>  Давай  немедленно!</q>.
Несть воли им самим, что знаем, то творим.  Не  их,  но  наша  власть,  бери
любую часть, что угодно. (Дважды). Разве что мимо приятно было, и  в  сердце
ныло. Забыти не можно. Однако ж можно нетрудно  ея  так  неложно  бросить  в
навоc (Дважды).</q>
      <p><q>Зрим красота прах бо есть в них и  правды  неть.  Того  для
сокрушим и прозбы не внушим. Мы некогда тракт зделали, что б не таскалась  з
другим не зналась, та никогда ж. (Дважды).</q>
      <p><q>Мню лучше знатся,  другом  назватся  и  дать  вид  ласковым
сердцем дале, и любить вмале, дабы не знала, что и вмале есть. (Дважды).</q>
      <p><q>А ежели вмале что в сердце ей чиниш, почто воли  не  давай.
Неретко ударяй по ланите, дабы яко  раба  предстояла  всегда,  и  неотступно
впредь страхом и трепетом пребывала. (Дважды)</q>.
      <p><q>И болей сих речей не упомню, понеже много забыл. И  тогда  я
от реченных баронов поехал в <name type="place"  reg="Париж">Париж</name>  и
сам, да на дороге заблудился. И приехал в Бурцо  тамо  жить.  Хотел  тамо  3
дни, а понеже случилось мне в некоторой компании  сидеть,  и  тамо,  усмотря
афицерскую дочь, беспаметно за ней волочился, и  за  неимением  пространнаго
времяни пел пред нею сице:
<q>
<lg type="stanza" n="1.">
<l>1. Возри на очи како суть смутны от частых их взоров на красоту.
<l>Коли б ты знала, не бы так мучила.
<l>Вразумись, умились, покинь крушится
<l>Уже бо можеши болезнь признати.
<l>Сердце, люблю тя, ей, неложно.
</lg>

<lg type="stanza" n="2."><l>Или не зриши мою всеусердно вам всех благ желаю.
<l>Противу жару стояти и не могу того дня и снискати.
<l>Уповаю взирай ныне сюду начало откуду,
<l>Ни жало и вдало пламя во утробу, которая
<l>Мя видем их ко гробу. Сердце болить,
<l>Ах, терпеть невозможно!
</lg>

<lg type="stanza" n="3."><l>Ежели возможно изволь сказати, единаго
<l>От вас ожидаю: долго ли будеши зле мя
<l>томити, ибо и конца желания не знаю.
<l>Прошу, прими совет и дай к любви привет.
<l>Вкупе жить - равным слыть, но и пребыть
<l>В любви неотменно, слышиш ли, до гроба,
<l>Можеш ли отраду дать?
</lg>
</q>
</q>

      <p><q>А как я сию песнь пел, приметил  волокиту  мою  брат  ея,  и
понес на меня злобу тако, а ея никуды более не  пускали.  Зачем  я  во  оном
городе  более  месяца  медлил.   И   как   поехал   в   <name   type="place"
reg="Париж">Париж</name>, брат ея реченны выехал на дорогу  с  людми  своими
конечно убил до смерти, ежели бы не проезжие ковалеры от рук  ево  избавили.
Того ради, дав мне тяшкия две раны шпагою своею, поехал от  меня  прочь.  От
которых ран я тогда не весма изнемогал. И поехал зане много до того дня  как
вы     сами     видели</q>.     И     тако     <name     type="character"
reg="Владимир">Владимер</name> свое похождение окончал.
      <p>Тогда  ис  <name   type="place"   reg="Париж">Парижа</name>   <name
type="character"  reg="Александр">Александр</name>,  <name  type="character"
reg="Тира">Тира</name>          и           <name           type="character"
reg="Владимир">Владимер</name>     поехали     в     <name      type="place"
reg="Россия">Россию</name>. И в некое  время  на  берегу  моря  стали  коней
кормить. Тогда <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>  со
<name  type="character"  reg="Владимир">Владимером</name>   пошли   в   море
мытися. И как в воду вошли, абие жестокой вихор на море стал,  и  так  силно
ударил,   что   великие   волны   воздвиг,    и    <name    type="character"
reg="Александр">Александра</name>      со       <name       type="character"
reg="Владимир">Владимером</name> от берегу  во  глубину  моря  отторгнул.  И
тако     чрез     великую     силу     возмог     <name     type="character"
reg="Владимир">Владимер</name> до берегу едва доплыть,  и  возляже  на  оном
яко мертв. <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>,  между
волнами утомясь, дну морскому предался, и тако бедне скончался.
      <p><name type="character"  reg="Тира">Тира</name>  же  во  отбытие  их
накормила лошадей, и оседлав,  на  самой  берег  к  морю,  поехала  в  такой
надежде, что они ее на берегу дожидаются. Егда  же  к  морю  прииде,  одежду
едину  узрела  со  <name  type="character"   reg="Владимир">Владимера</name>
совлеченную на берегу лежащу, а их никотораго не  обретши.  Тут  произносила
слезы и рыдание, которое принудило морю опять всколебатца и  выкинуть  <name
type="character"   reg="Александр">Александра</name>,    напоеннаго    водою
морскою, на берег недалеку от того  места,  иде  же  <name  type="character"
reg="Тира">Тира</name> сколко ж та тут плакала. Однако  ж  поехала  берегом,
да   не   наидет   ли   где   любезнаго   своего   <name    type="character"
reg="Александр">Александра</name>, котораго она лутче всего свету  почитала,
и жизнь ей не так дорога была. О чем  благосклонный  читатель  в  конце  сея
плачу и смеха достойныя Гистории сам усмотреть можеш.  По  истерянии  многих
слез <name type="character" reg="Тира">Тира</name>,  сев  на  лошадь,  а  на
другую взяла и положила  платье,  поехала  берегом  далее,  где  немного  по
берегу ездя в великом недоумении увидела на берегу моря  лежащаго  человека,
избавльшагося от потопления морскаго. Что ж ее во ужас и  радость  приводила
чая      быть      любезному       своему       <name       type="character"
reg="Александр">Александру</name>! Что ж ее печалило, что ежели она  ево  не
наидет в мертвых, то обещает смерть  себе  получить.  Однако  ж,  как  ближе
приехала,    вдруг    увидела,    что     это     <name     type="character"
reg="Владимир">Владимер</name>,   Александров   брат,   которой   лежит    в
безпамятстве. Она тут, сошед  с  лошади,  давала  ему  всевозможную  помощь.
Однако и всеми мерами старалась ево привесть в чувствование. Однако ж  <name
type="character" reg="Владимир">Владимир</name> по изблевании  воды  морской
в  чувствование  ума  совершеннаго  пришед.  Тогда  <name   type="character"
reg="Тира">Тира</name>                <name                 type="character"
reg="Владимир">Владимера</name>      вопросила:       <q>Где       <name
type="character"  reg="Александр">Александр</name>?</q>.  И  он  отвещал:
<q>Не вем жив, не вем море поглотило,  и  я  едва  спасся</q>.  Тогда
<name  type="character"  reg="Владимир">Владимер</name>,  встав,  оделся   и
поехали <name type="character" reg="Александр">Александра</name>  искати.  И
в третий день обретоша его на песку мертва, изверженна  морем.  Тогда  <name
type="character" reg="Тира">Тира</name> с коня верзеся  на  землю  и  долгое
время молча лежаше и помалу глас испускати начат.  Слезы  из  очей  ея,  яко
источники, воскипеша.  И  уже  меташеся,  яко  беснующаяся,  проклиная  день
рождения своего, терзающе  власы  главы  своея,  и  извлекши  мечь,  противу
сердца своего постави, рече:

<l><q>Увы мне, бедной, несчастнейшой в свете,
<l>Коликия беды буду терпети!
<l>В земле ты, драгоценный брилиант, ах, погубила,
<l><name type="character" reg="Александр">Александра</name> любезна  в  мори
потопила!
<l>А море волнуемо или оно забыло,
<l>Почто мя прежде, нежель моего любезнаго друга не утопило.
<l>Ах, что я ныне, бедная, вижу пред собою,
<l><name type="character" reg="Александр">Александра</name> любезна  опоенна
водою!
<l>О мука и нестерпимое горе,
<l>Ты нанесло на нас волнуемо море,
<l>Что  <name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>   волнами
немилостивно убило,
<l>А меня, бедную девицу, смертно погубило!
<l>О   несщастнейшая   девица   под    солнцем,    <name    type="character"
reg="Тира">Тира</name>
<l>В злости погибшая от всего мира.
<l>Какая с тобою радость ныне осталас,
<l>Чего ради во отечестве своем не заклалас!
<l>Испусти, <name  type="character"  reg="Александр">Александр</name>,  хотя
единое слово и дай отраду!
<l>Печаль мучит нестерпимо.
<l>Что обещание дала ти в верности сущей
<l>Никоей милости в себе не имущей.
<l>Ныне себе зрю в печали, а ты в покое.
<l>Долго ль буду мучится в сущем зною.
<l>Обещалас с тобою быти купно,
<l>Терпети беды и напасти неотступно.
<l>Что с тобою то и со мною да будет,
<l>И неразвратна любовь наша пребудет!
<l>Нынз зрю вся несщастия на мя востали,
<l>И со всего света беды же напали.
<l>Где твоя храбрость ныне обитает,
<l><name type="place" reg="Европа">Еуропа</name> о твоем  несщастии  еще  не
знает.
<l>Слава твоя и во <name type="place" reg="Азия">Азии</name> сияла,
<l>А ныне господина своего мертва познала.
<l>Колико государьств прешел еси невредимо,
<l>Варвар избег щастливо.
<l>Сила твоя была знатна между ковалеры,
<l>Кто ж поимет нещастию твоему веры.
<l>Все твои приятели неутешно заплачут,
<l>А неприятели ныне веселятся и сказуют.
<l>Где твоя слава будет ныне обитати,
<l>Кого мне оставил, на него буду уповати?
<l>Кем ныне, любезнейший, побежден явился!
<l>Ох, мне горе! Почто мя, бедныя, удалился?
<l>О, несщастнейшая, коликие беды претерпела,
<l>Всегда в напастях веселия не имела.
<l>Разбойники в лесах нас разлучили,
<l>Отчего в несносной горести пребывали.
<l>Обаче друг со другом соединились,
<l>Аще и в печали были, но не лишилис.
<l>Ныне, любезнейший, почто мя оставил,
<l>Но и горшее печали мне, бедной, прибавил.
<l>Кого, бедная, буду ныне ездя искати,
<l>Ибо любезный мой друг в вечный сон ляже спати.
<l>Кто мне, бедной, в помощи успеет,
<l>Ибо уже <name type="character" reg="Александр">Александра</name>  сила  в
земле тлеет.
<l>О лютое несщастие, что сотворило,
<l>Почто мя с любезным другом разлучило?
<l>И где бедная  <name  type="character"  reg="Тира">Тира</name>  пристанище
обрящет,
<l>И откуду руку силну помощи приимет?
<l>Встани и сохрани мя десницею твоею
<l>Аще не учиниши мя с тобою, ты в покое жити,
<l>А я в напасти стоню пред тобою,
<l>Почто мя оставил и не ваял с собою?
<l>Отверзи дверь, да вниду, бедная и ляжу с тобою.
<l>Не терпит тяжкаго бремя мое рамо.
<l>Умри, бесщастнейшая <name  type="character"  reg="Тира">Тира</name>,  зря
на любезнаго.
<l>Се твоя едина утеха и радость полезна
<l>А жити будет на свете жизнь слезна</q>.


      <p>И изрече сие, пад на мечь, сама себя поразила, и тело  Александрово
кровию  своею  обагрила.   И   купно   прекрасная   <name   type="character"
reg="Тира">Тира</name> с любезным ляже, ныне в землю имут общую ложу.
      <p>Тогда   <name    type="character"    reg="Владимир">Владимер</name>
наполнися  всякаго  ужаса  и   плача,   и   с   той   горести   тела   <name
type="character" reg="Александр">Александра</name> и <name  type="character"
reg="Тира">Тиры</name>, на верху  горы  при  край  моря  лежащей,  погреб  и
поехал. А как на болшую дорогу выехал, встретися ему <name  type="character"
reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротея</name> и вопросила его, что за  человек.
<name     type="character"      reg="Владимир">Владимер</name>      отвещал:
<q>Российской есть дворенин,  а  еду  во  отечество  свое</q>.  Тогда
<name type="character" reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротея</name>,  аще  уже
и замужем была, но прежнюю любовь Александрову воспоминала, и о нем у  <name
type="character" reg="Владимир">Владимера</name> спросила. О  котором  <name
type="character"  reg="Владимир">Владимер</name>  ей   случившееся   с   ним
несщастие  подробно  поведал.  Тогда  <name  type="character"   reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг-Доротея</name> просила, чтоб  тела  их  показал.  И  поехали
вместе. И как  на  ту  гору  приехали  и  из  земли  <name  type="character"
reg="Александр">Александра</name>       и       <name       type="character"
reg="Тира">Тиру</name> вынели,  тогда  <name  type="character"  reg="Гедвиг-
Доротея">Гедвиг-Доротея</name>,    взирая    на    <name    type="character"
reg="Александр">Александра</name>, сице рече: <q>С кем,  любезный  <name
type="character" reg="Александр">Александре</name>, почивает? Надеюс, что  и
сам не знаеш! О непотребный, что еси учинил,  францускую  девицу,  блять,  с
собою положил! Верная  <name  type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-
Доротея</name> могла бы быть с тобою, которую ты обленился  взяти  с  собою.
Изыди  непотребная  <name  type="character"  reg="Тира">Тира</name>,  с  кем
почивает!  Недостойна  еси  коснутися  ему  то  дерзаеши!   Любезный   <name
type="character" reg="Владимир">Владимер</name>! почто тако учинил,  или  ты
мерзкую <name type="character" reg="Тира">Тиру</name> возлюбил?  И  изми  ея
от <name type="character" reg="Александр">Александра</name> и  вверзи  ея  в
море! Аще ли сего не учиниши, то сама подщуся вскоре!</q>. Тогда  знатно,
что  великая  в  ней  была   злоба,   ибо   взяла   <name   type="character"
reg="Тира">Тиру</name> за власы, и извлекла из гроба на край  горы  яростно.
И абие сама споткнувся с высоты, низу падши, главу свою  сломила.  И  в  той
злости жизнь свою окончила.
      <p>Тогда  <name  type="character"  reg="Владимир">Владимер</name>   не
знал,     что     чинити.      Горко      о      <name      type="character"
reg="Александр">Александре</name>       и       <name       type="character"
reg="Тира">Тире</name> плакал. Тако ж и Гедвиг-Доротеиной ревности  смеялся.
И собрав их, <name type="character" reg="Тира">Тиру</name> одесную, а  <name
type="character"  reg="Гедвиг-Доротея">Гедвиг-Доротею</name>   ошуюю   <name
type="character" reg="Александр">Александра</name> положи. И в слезах  рече:
<q>О бесщастный <name  type="character"  reg="Владимир">Владимер</name>,
кого  погребаеш!  <name  type="character"  reg="Александр">Александра</name>
любезнаго   землею   покрываеш!    и    встани,    <name    type="character"
reg="Александр">Александре</name>, иди в дом отца  твоего,  и  в  пути  буди
хранитель здравия моего! Или прорцы, что мне с тобою чинити?  Срамну  смерть
вижу днесь пред очима. Страх, и ужас, и трепет уже  обья.  С  коею  радостию
пред лицем отца твоего стану, и како могу дати к сердцу ево  смертную  рану?
Земля  будет  в  вопле  стенанми.    Кое   веселие   домышлюс   тогда,   ах,
сыскати?</q>.           Притом           <name           type="character"
reg="Владимир">Владимер</name> многие слезы  изпустил,  и,  погребши  их,  в
путь  к  дому  своему  ступил.  И  в  великой  горести  <name   type="place"
reg="Амстердам">Амстердама</name> достиже, и оттуду морем во отечество  свое
- <name type="place"  reg="Россия">Россию</name>  -  благополучно  доиде.  И
Александровым родителям несщастие свое и  сына  их,  <name  type="character"
reg="Александр">Александра</name>,  смерть  обьявил.   Которыя  по   многому
рыданию  и  плаче  <name  type="character"   reg="Владимир">Владимера</name>
вместо   сына   <name   type="character"   reg="Александр">Александра</name>
наследником учинили. И тако скончася сия гистория.
</body>
 </text>
</tei.2>



