<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title> ГИСТОРИЯ  О  РОССИЙСКОМ  МАТРОСЕ  ВАСИЛИИ  КОРИОТСКОМ  И  О
ПРЕКРАСНОЙ КОРОЛЕВНЕ ИРАКЛИИ ФЛОРЕНСКОЙ ЗЕМЛИ
</title>
        <author>
          <persName>
            <forename></forename>
            <forename type='patronym'></forename>
            <surname>аноним</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Трощило Мария</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p><p>&copy; 2011 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
      <biblFull>
            <titleStmt>
             <title>Русские повести первой трети XVIII века</title>
             <editor>Г. Н. Моисеева</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Наука</publisher>
            <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                <distributor></distributor>
            <date>1965</date>
          </publicationStmt>
            </biblFull>
		  </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date></date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="prose">
        <catRef scheme="genre" target="narrative">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from="whole" type="theme" value="приключения">
<span from="whole" type="theme" value="служба за границей">
<span from="whole" type="theme" value="кораблекрушение">
<span from="whole" type="theme" value="Европа">
<span from="whole" type="theme" value="разбойники">
<span from="whole" type="theme" value="рыдания">
<span from="whole" type="theme" value="купцы">
<span from="whole" type="theme" value="чудесное спасение">

<body id="whole">

<p>В <name type="place" reg="Российская(ие) Европия(ие)">Российских
Европиях</name> некоторый живяше дворянин, имяше имя ему <name
type="character" reg="Иоанн Кариотский">Иоан, па малай фамилии
Кариотской</name>. Имел у себя сына <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василия</name> лицем зело прекрасна. А оной дворянин в великую
скудость прииде и не имеяше у себя пищи.
<p>Во едино же время оной ево сын рече отцу своему: &laquo;Государь мой
батюшко! Прошу у тебе родителскаго благословления, изволь мене отпустить в
службу, то мне будет в службе даватса жалованья, от котораго и вам буду
присылать на нужду и на прокормления &raquo;. Выслушав же отец ево и даде
ему благословление, отпустя от себе. <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> же, взяв от отца своего благословление, прииде в
<name type="place" reg="Санкт-Петербург">Санктпетербурх</name> и записался
в морской флот в матросы. И отослали ево на корабль по определению.
<p>На корабле прибываше по обыкновению матроскому зело нелесно и протчих
всех матросов в науках пребываше. И всем персонам знатным во услужени
полюбилса, которого все любили и жаловали без меры. И слава об нем велика
прошла за ево науку и услугу, понеже он знал в науках мотроских велми
остро: по морям, где острова и пучины морския, и мели, и быстрины, и ветры,
и небесныя планеты, и воздухи. И за ту науку на кораблях старшим пребывал и
от всех старших матрозов в великой славе прославлялся.
<p>Во едино же время указал маршировать и одбирать младших мотросов за моря
в <name type="place" reg="Голландия">Галандию</name> для наук
арихметических и разных языков, токмо онаго <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василия</name> в старших не командровали с
младшими мотросами, и оставлен был в <name type="place"
reg="Кронштадт">Кранштате</name>. Но токмо он по желанию своему просилса,
чтоб ево с командированными матросами послал за моря в <name type="place"
reg="Голландия">Галандию</name> для лутчаго познания наук. По ево прошению
был командирован с протчими матросами, отпущен за моря в <name type="place"
reg="Голландия">Галандию</name> с младшими мотросами.
<p>По отбыти ис <name type="place" reg="Кронштадт">Кранштата</name>, по
некоторых днех прошедших, прибыли в <name type="place"
reg="Голландия">Галандию</name> матросы на кораблях и с ними <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей Кориотской</name>. В
<name type="place" reg="Голландия">Галандии</name> учинили им квартеры и
поставлены были все младшия мотросы по домам купецким. А ему, <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василию</name>, за ево услуги и
за старшинство, - к знатному и богатому <name type="character"
reg="Голландский гость">гостю</name> в дом поставили равно штатами. И оной
мотрос <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> у
<name type="character" reg="Голландский гость">гостя</name> стоял велми
смирно и слушал ево во всем. И оной <name type="character" reg="Голландский
гость">галанской гость</name> усмотрел ево в послушани и в науках зело
остро и зело возлюбил, и послал ево на своих кораблях с товарами в <name
type="place" reg="Англия">Англию</name>, которому лутче всех своих
прикащиков стал верить, и во всем ему приказывал, и денги и товары ему
вручил.
<p>И как в <name type="place" reg="Англия">Англию</name> с кораблями
пришли, то товары, по обычаю купецкому объявя, все испродав, и
принадлежащии в <name type="place" reg="Голландия">Галандию</name> товары
на корабль и поехал обратно. В которой он, <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василей</name>, посылке великой прибыток <name
type="character" reg="Голландский гость">гостю голанскому</name>
присовокупил, тако ж и накупи всякия восприял. И знатен был в <name
type="place" reg="Англия">Англии</name> и в <name type="place"
reg="Голландия">Галанди</name> от всех знатных персон. И по прибыти в <name
type="place" reg="Голландия">Галандию</name> ко отцу своему в <name
type="place" reg="Россия">Россию</name> чрез вексель послал четыре тысячи
ефимков златых двурублевых, которые отец ево и получил. И писал к нему,
чтоб он к нему приехал повидатса, ко отцу своему, и благословение принять.
<p>А как урочной термин пришел, чтоб ученикам-матросам моршировать в <name
type="place" reg="Санкт-Петербург">Санкъпетербурх</name>, в <name
type="place" reg="Россия">Россию</name>, то все матросы поехали, а <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василия Кориотскаго</name> оной
<name type="character" reg="Голландский гость">гость</name> нача просити,
чтоб в <name type="place" reg="Россия">Рассию</name> не ездил, понеже он,
<name type="character" reg="Голландский гость">гость</name>, ево, <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василия</name>, возлюбил, яко
сына роднаго. Но токмо он, <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей Кориотской</name>, нача от <name type="character"
reg="Голландский гость">гостя</name> проситися в дом ко отцу для свидания.
И объявил ему, что отец ево в великой находится в древности; то он, <name
type="character" reg="Голландский гость">гость</name>, ево приятно
увещевал, дабы от него не отлучился, и обещался во всем, яко роднаго сына,
наследникам учинить. И рече оной <name type="character" reg="Голландский
гость">гость</name>: &laquo;Любезнейши мой россиски мотрос, нареченный мой
сын, изволь хотя еще чрез вексель послать ко отцу своему от имения моего,
токмо ты, мой дражайший, не отлучайся от мене&raquo;. Слышав же он, <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name>, от него, зело
прослезился и любезно просился, чтоб ево ко отцу в <name type="place"
reg="Россия">Россию</name> отпустил и взять благословление, и обещался к
нему обратно быть. Видев же <name type="character" reg="Голландский
гость">гость</name> несклонную ево прозбу, и просил ево, чтоб он во <name
type="place" reg="Франция">Францыю</name> возвратился, то обещал ево в дом
отпустить. По которому прошению он, <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>, не ослушався онаго <name type="character"
reg="Голландский гость">гостя</name>, взяв корабли и убрався с товары, и
отиде во <name type="place" reg="Франция">Францию</name>. И во <name
type="place" reg="Франция">Франци</name> был два года, испродав товары,
возвратилса в <name type="place" reg="Голландия">Галандию</name> и учинил
оному <name type="character" reg="Голландский гость">гостю</name> великой
прибыток в хождении своем, что оной <name type="character" reg="Голландский
гость">гость</name> никогда такого прибытка не видал и сердечно ево
возлюбил.
<p>Но токмо он, <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>, нача еже с прилежанием в <name type="place"
reg="Россия">Рассию</name> ко отцу своему проситса. И видев <name
type="character" reg="Голландский гость">гость</name> ево несклонную
прозбу, и по желанию ево уволил ему ехать в <name type="place"
reg="Россия">Россию</name>. И даде ему оной <name type="character"
reg="Голландский гость">гость</name> три корабля с разными товарами и суммы
своей денежной казны доволно. И просил ево, чтоб, быв у отца своего, к нему
возвратился, и отпустил ево с великою печалию. И оной матрос <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей Кориотской</name>, приняв
корабли и работников-матросов и подняв парусы, побежали к <name
type="place" reg="Российская(ие) Европия(ие)">Российской Европии</name>. И
по отбыти на кораблях оной <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>, взяв тысячу червонцов, и зашил в кавтан свои в
клинья тайно, чтоб никто не знал, для всякой приключающейся нужды.
<p>И минувших семи днех как корабли из <name type="place"
reg="Голландия">Голандии</name> поплыли, воста велия и неукратимая буря,
яко всему морю возлиятися, с песком смутитися, и корабли все вразнь
разбишася. И на котором корабле был <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>, и оной корабль волнами разбит, и люди все
утопоша. Токмо божиею помощию единаго <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василия</name> на доске корабелной прибило к некоему великому
острову. И от великаго ужеса пав на землю, яко мертв. А как волны
утишилися, два корабля, видевше, что корабль, на котором был <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name>, разбиен был весь,
и чаели, и что и <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> утопоша в волнах морских, возратишася назад в
<name type="place" reg="Голландия">Галандию</name> и поведоша <name
type="character" reg="Голландский гость">гостю</name> о приключившейся
несчастии. Слышав же <name type="character" reg="Голландский
гость">гость</name>, велми нача плакати и тужить не о караблях и не о
товаре, но о <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василии
Кориотском</name>.
<p> И как он, <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>, от великаго ужеса, лежа на острове, очнулся и
взыде на остров, и велие благодарение воздав богу, что ево бог вынес на
сухое место живаго: &laquo;Слава тебе, господи боже, небесны царю и
человеколюбче, яко не остави мя грешнаго, за грехи моя погубити, в водах
морских погрузнутися&raquo;. Потом, стоящу ему на острове, много мысляще и
осмотряющеся семо и овамо, в которыя страны принесло и какой остров. Токмо
хотя и много время по морям ходил, а такого острова не видал, понеже на
оном острове великой и непроходимой лес и великия трясины и болота, что от
моря никуды и проходу нет. А уже ему есть зело хотелос, а хотя у него
червонцы были зашиты в клиньях в кафтане, токмо негде и не у каго было, и
помощи ему в них никакой не было. И ходя по брегу на многия часы, усмотрел,
как бы ему куда проитить к жилищу, и хотя нашел малинкую тропку в лес и
истси, яко хождение человеческое, а не зверское. И о том размышлял, какая
та стешка: ежели пойти, то зайти неведома куда. И потом размышлял на долг
час, и положас на волю божью, пошел тою стешкой в темной лес тритцать верст
и великому буераку. Виде великой, огромной двор, поприща на три, весь
кругом стоящим тыном огорожен. И подошел ко двору блиско к воротам, и те
вороты крепко заперты. И хотел посмотреть на двор, токмо скважины не нашел
и страхом обдержим и убоялся. Помышлял о том, что конечно зашел к
разбойникам и думал, как сказатса: ежели сказатся добрым человеком, то
убьют, ежели сказатса разбойником, то в разбоях не бывал. А в том дворе
великой шум и крик, и в разныя игры играют. И вздумал сказатса разбойникам,
и нача у ворот крепко толкатса. То оныя услышали, вскорости вороты отворили
и спроша ево, что за человек и откуда. Видев же <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василей</name>, что разбойники и множество их
народа стояще, играюще в разныя игры и музыки, пьяных, то ответствовал им
<name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name>: &laquo;Аз
есмь сего острова разбойник, един разбивал плавающих по морю&raquo;. И оныя
разбойники взяша и приведоша его ко <name type="character"
reg="Атаман">атаману</name>. <name type="character"
reg="Атаман">Атаман</name> же, видев его молотца удалаго и остро умом, и
зрачна, лицем прекрасна, и осанкою добра зело, нача его вопрошати:
&laquo;Чего ради пришел к нам?&raquo;. <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> же рече, яко &laquo;единому мне жити скушно. И
слышав вас, в сем острове живущих и весело играющих, того ради к вам
приидох. И прошу, чтобы вы меня в товарыщи приняли&raquo;. И <name
type="character" reg="Атаман">атаман</name> приняв его, и определил к
разбойникам в товарыщи.
<p>Минувшу же дни поутру рано прибежал от моря есаул их команды и объявил:
&laquo;Господин <name type="character" reg="Атаман">атаман</name>, изволь
командировать партию молотцов на море, понеже по морю едут галеры купецкия
с товары&raquo;. Слышав то, <name type="character"
reg="Атаман">отаман</name> закричал: &laquo;Во фрунт! &raquo;. То во едину
чеса минуты все вооружишася и сташа во фрунт. Токмо российской мотроз <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> един стоит без
ружья особо, понеже не опеределен. Тогда разбойники реша <name
type="character" reg="Атаман">отаману</name>: &laquo;Что наш новоприемной
товарищь стоит без ружья и не в нашнем фрунте? Изволте приказать оружия
выдать&raquo;. И <name type="character" reg="Атаман">отаман</name> вскоре
повеле ему оружие выдать и во фрунт встать. И оной мотрос, хотя того не
желал, но токмо чрез боязнь взяв оружия и стал во фрунт. И при
командировани стал <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> просить <name type="character"
reg="Атаман">атамана</name>: &laquo;Господин <name type="character"
reg="Атаман">атаман</name> и вы все, молотцы-товарыщи, прошу вас,
пожалуйте, уволте меня одного на добычу, понеже я извык один разбивать и
хочу вам прибыль принесть&raquo;. То слышав, <name type="character"
reg="Атаман">отаман</name> и вси разбойники реша: &laquo;Отпустим ево
одного и посмотрим прибыли от него&raquo;. И по командировке разбойники
поехали на три парти, а <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василия</name> единаго отпустили. Тогда матрос <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василий</name> пошел на морскую
пристань и не желаще разбивать, но токмо смотрел того, как бы ему путь
сыскать. И пришел на берег моря, взираше семо и овамо, не идут ли паки
суда, чтоб ему уехать. И смотрел, ходя по берегу, весь день, токмо никого
не видал. И в великую печаль впаде, нача горко плакати и рыдати, господа
бога на помощ призывати, чтоб его господь вынес из рук разбойнических. И в
том размышлени и великой печали уснул крепким сном на берегу моря. И сном
крепким спал, что уже нощь. И нача думати, с чем ему показатса, что добычи
никакой не получил. И вспомнил, что у него в кавтане в клиньях зашиты
червонцы, и, распоров, вынел сто червонцов и завезал в платок шелковой. И
пришел ко <name type="character" reg="Атаман">атаману</name>, и предложил
пред него червонцы, и сказал, что &laquo;некоторыя люди в малом судне плыли
и толко у них было, которая вам предьявляю&raquo;. Видев же <name
type="character" reg="Атаман">атаман</name> и вси разбойники, зело тому
начаша дивитися, и вси же ево хвалили. И после того еще ево отпускали
одного на разбой дважды, и он к ним приносил по двести червонцов, которыя
ево добычи, как <name type="character" reg="Атаман">атаман</name>, и вси
разбойники зело дивились, что счестлив.
<p>Во едино же время соядошася вси разбойники и начаша думать о росиском
матросе, чтоб ево поставить во отаманы, понеже видев же его молотца удалого
и остро умом. И приидоша вси ко <name type="character"
reg="Атаман">атаману</name> к старому и начаша ему говорить:
&laquo;Господин наш <name type="character" reg="Атаман">атаман</name>,
изволь свое старшинство здать новоприемному нашему товарыщу, понеже твое
управление к нам худо. Изволь с нами быть в рядовых, и которая наша казна,
изволте с рук здать&raquo;. Тогда <name type="character"
reg="Атаман">атаман</name> им отвещал: &laquo;Братцы-молотцы, буди по воли
вашей&raquo;. И вси единогласно российскому матросу <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василию</name> реша: &laquo;Буди нам ты атаман,
изволь нашу казну всю принять и нами повелевать&raquo;. Тогда отвеща им
<name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name>:
&laquo;Братцы-молодцы, пожалуйте, оставте мене от такого дела, понеже я
атаманом не бывал, рад бы с вами в товарищах быть, атаманского управления
не знаю&raquo;. И нача пред ними горко плакати. Разбойники же, видевше его
зело плачуща, вси, яко люты звери, единогласно закричали: &laquo;Ежели ты
атаманом быть не желаеш, то сего часу мы тебе изрубим в пирожныя части!
&raquo;. Видев же, <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> зело убояшася, чтоб от них не быть и вправду
убиту, глаголя им: &laquo;Буди по воле вашей, токмо прошу вас: будите во
всем меня послушны&raquo;. Тогда вси единогласно реша: &laquo;Господин наш
атаман! Во всем слушать будем&raquo;. И старой <name type="character"
reg="Атаман">атаман</name> отдаде ему ключи и поведе его по погребам. Видев
же <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> казны
многое множество, злата и сребра и драгих камениев и всяких драгих парчей,
яко умом человеческим невозможно описать все суммы, и оную всю сумму
принял. И ключи <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василию</name> разбойники отдали и стали ево поздравлять:
&laquo;Здравствуй, наш господин атаман, на многия лета!&raquo; И начата
пити и веселитися про ево здравье, и во всякия игры играть. Потом реша ему:
&laquo;Господин атаман! Изволь с нами итти до некоторого чулана&raquo;. И
как к тому чулану приидоша, то и ключи ему даша от него, точию реша ему:
&laquo;Господин атаман! Изволь ключи принять, а без нас во оной чулан не
ходить, а ежели без нас станеш ходить, а мы сведаем, то тебе живу не
быть&raquo;. Видев же <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>: оной чулан устроен зело изрядными красками и
златом украшен, и окны зделанны вверху оного чулана, и рече им:
&laquo;Братцы-молодцы! Изволте верить, что без вас ходить не буду. И в том
даю свой пороль&raquo;.
<p>И в то время прибежал от моря <name type="character"
reg="Есаул">есаул</name>, и разбойники сказали ему, что у нас атаман новой.
И он, подшед к нему, отдал поклон и стал ево поздравлять и говорить ему:
&laquo;Господин атаман! Изволь сего часу отправлять всех молодцов на
добычу, понеже по морю четыре корабля купецкия из <name type="place"
reg="Лондон">Ландона</name> плывут&raquo;. Тогда новы атаман <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> крикнул великим
гласом: &laquo;Молотцы удалыя, во фрунт!&raquo;. И вси разбойники, единым
оком мгнуть, все во фрунт стали, и <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> нарошно пред ними, яко бы что знает волшебное,
взяв два замка болшия, привезал к ногам своим и около всех разбойников три
раза обежал, заговаривая им оружия. Нога об ногу замками постукал и, обшед
их, поклонился, и выставил бочку вина, всем по ковшу поднес. Тогда вси
разбойники между собою реша: &laquo;Хорош, братцы, наш атаман новой, лутше
стараго! Мы сами видим и знаем, что замками крепко заговаривает и для
бодрости по чарки вина поднес. А старой <name type="character"
reg="Атаман">атаман</name> был дурак, как и был в атаманах, заговоров на
знал и в отпусках нам никогда вина пить не давал&raquo;. И весма во отпуске
им полюбился. И поехали на добычу в смелости, в надежде ево заговору
замками страсти никакой не возымели.
<p>И как спустя их на добычу, думал сам, что у них в чулане имеитса, понеже
всю сумму здали, а вь етот чулан ходить не велели, хотя ключь у него. И на
долг час размышлял и осмелился отпереть чулан и дверь отворить. И виде
девицу зело прекрасну в златом одеяни королевском одету, яко той красоты во
всем свете сказать невозможно. И как увиде <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василий</name>, паде от ея лепоты на землю, яко
Лодвик, королевичь россиския, токмо не так, как Лодвик, себя отягчил
любовию склонною и в любовь впаде. Сей <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>, став на коленки, рече: &laquo;Государыня,
прекрасная девица, королевна! Ты роду какова и како сими разбойниками
взета&raquo;? И отвеща девица: &laquo;Изволь, милостивы государь, слушать,
я тебе донесу. Аз есмь роду королевскаго, дочь великаго короля флоренскаго.
А имя мое - <name type="character" reg="Ираклия">Ираклия</name>. Токмо
едина была у отца своего дочь. И уже тому два года, пришли морем в наша
государства изь <name type="place" reg="Европа">Евиопи</name> кораблями
росиския купцы, и я в то время гуляла з девицами в шлупках и смотрела
россиских товаров и всяких диковинак. И как мы на шлюпках от кораблей
поплыли, то оныя разбойники набежали в буерах, и всех гребцов у нас побили,
и девиц в море побросали. Мене едину в сей остров увезоша и держат по сие
время, что между ими великая распря: тот хочет взять себе, а другой не
дает. И за тем спором хотять мене изрубить. И я пред ними горко
плакати&raquo;. И стала ево вопрошать: &laquo;Молю тя, мой государь, ваша
фамилия како, сюда зайде из котораго государства? Понеже я у них,
разбойников, до сего часу вас не видала и вижу вас, что не их команды, но
признаю вас быть некотораго ковалера&raquo;. Тогда <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василей</name> нача ей о себе сказывать:
&laquo;Изволь ведать, государыня королевна, что я <name type="place"
reg="Российская(ие) Европия(ие)">Российской Европи</name>, послан для наук
в <name type="place" reg="Голландия">Галандию</name>. И так был почтен от
<name type="character" reg="Голландский гость">голанского купца</name>, от
котораго ходил с товарами в <name type="place" reg="Англия">Англию</name> и
во <name type="place" reg="Франция">Францию</name> на кораблях, и оттуда
возвратился, и велики ему учинил прибытки, почтен был вместо сына роднаго.
Потом просился я у онаго <name type="character" reg="Голландский
гость">гостя</name> в дом ко отцу своему. По некоторому прошению был
уволен, и дано мне было три корабля с товарами, и чтоб быв у отца своего,
возвратитса назад, в <name type="place" reg="Голландия">Галандию</name>. И
по отбыти из <name type="place" reg="Голландия">Галанди</name> семь дней на
море были благополучно, а потом заста великая буря и корабли все розбило, и
меня единого в сей остров на доске корабелной принесло. В котором
разбойников обрел и поставлен от них атаманом, чего не желал, доношу вам,
изволь верить: ежели меня бог вынесят от них, то и тебе не оставлю. Токмо
прошу не промолвитца им, что я у вас был&raquo;. Королевна же, слышав от
него, паде на коленки и нача его целовать любезно и просить, чтоб ея он не
оставил, как сам поидет. <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> же с клятвою обещался не оставить, и запер
чулан, и отиде в великой печали.
<p>Потом разбойники приехавши з добычи, и он их встретил по обычаю
атаманскому, и вси ему веселым образом отдали поклон и обьявили, что ево
сщастием три корабля и сем галер италианских разбили и великую сумму казны
получили и товаров. И начаша ясти и пити в великом весели, что ево крепким
заговором великия получили прибыли. Потом реша ему: &laquo;Господин наш
атаман, изволь приказать на блюды хороших евств положить и ключи возми от
заповеднаго чулана&raquo;. Пришли и отпер, и видех королевну, и введе к
разбойникам, и кушанья велел поставить на уборной стол, а сам плюнул и вон
пошел в свой покой. Виде же разбойники, что он на королевну ни мало не стал
смотреть, и реша к себе: &laquo;Зрите ли, братцы-молотцы, каков наш атаман,
что женской пол не хощет смотреть; не как наш прежней атаман, - все глаза
растерял. И можно верить во всем господину новому нашему атаману&raquo;. И
с того времени наипаче стали верить. И как он их на добычу не отпускал, и
во отпусках ево великия прибытки были. И отпускал их на городки
португалския и других земель. А ево щастием везде без урону и с великим
прибытком приезжали. А как их не отпустить, то всегда х королевне хаживал,
и думали, как бы от них уйти.
<p>Во едино же время нача говорить <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> всем разбойникам, чтоб пошили великия суммы
порознь разбирать, злато и сребро и драгия камения сыпать в суммы. И по ево
приказу нашили множество сум, и начаша разбирать все порознь и в суммы
сыпать. И как все разобраша, то атаман рече им: &laquo;Братцы-молотцы!
Приведите мне коня, и я поеду по острову, погуляю&raquo;. Они же тотчас
приведоша коня к нему и оседлаше драгим убором. <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василей</name> же ездил весь день по острову сему,
но токмо кругом моря, а сухова пути следу нет. И узрев на одной староне -
пристают рыболовы. Он же их спрашиват, что ис котораго государства. Они же
ему сказаша, что из <name type="place" reg="Цесария">Цесарскаго
государства</name>. &laquo;А приезжаем суда для продажи в сем острове
живущим разбойникам рыбы&raquo;. А того они не ведали, что их атаман. Он же
рече им: &laquo;Братцы-молотцы! Пребудте здесь два дни, и я вам дам великую
плату. Вывезите меня до цыцарских почтовых буеров&raquo;. Они же обещалися
подождать.
<p>Потом приехал атаман <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> к разбойникам в великом весели. Они же тотчас у
него коня принели и с честию ево приведоша до горьницы, и начата вси пити и
веселитися. И как ночь прошла, то <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> тотчас велел всем собратса во фрунт. Как скоро
все во фрунт собрались, то он нача к ним говорить: &laquo;Братцы-молотцы!
Вчерашняго числа я видел на море корабли плывут, семь кораблей с <name
type="place" reg="Португалия">Португали</name>. Изволте за ними гнать, а я
признаю, что купецкия&raquo;. И они тотчас вси поехали в буерах.
<p>Мотрос же <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>, тотчас взяв двух коней и собрав роспуски, и
наклав сумм с златом и сребром, и драгими камениями, елико мощно было двум
коням вести. И пришел х королевне и ея взял с собою. Тотчас поехали к морю,
где рыбаки цесарския. И убрався вь их судно и с королевною, и злато и
сребро взяша, а коней на берегу оставиша, и на гребках поплыша морем к
пристани, от которой пристани к <name type="place"
reg="Цесария">Цесари</name> почтовыя буеры бегают.
<p>И в то время разбойники вскоре возвратишася ко двору своему и не
обретоша атамана, также и королевны, тотчас бросишася на море к той
пристани, где рыбаки пристают. И увидевше коней и роспуски, тотчас в малых
суднах в погоню погнаша. А рыболовы уже морем далеко гребут, что насилу
можно в трубку человеку видеть. Разбойники же уже начаша догонять и великим
гласом кричать: &laquo;Стойте, здайте наш сих людей, а не отдадите, то мы
вас живых не пустим!&raquo;. Рыболовы же убояшася и хотели возвратитса к
ним. <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> же,
вынев свою шпагу, и пехнул одного в море, а другим рече: &laquo;Аще
возвратитеся, то всех вас побью и в море побросаю!&raquo;. Они же убояшася
и начаша елико мочно вдоль морем угребать. И по их счастию воста поносной
ветр, и они подняли малинкия парусы и поплыша, из виду вон ушла. А у
разбойников парусов нет. И тако возвратишася разбойники в великой печали.
Потом приплыша рыболовы с россиским матросом и с королевною на почтовую
пристань. Тогда <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>, вышед из судна, и все имения выбрав, и тем
рыболовам дал едину сумму злата. И они, рыболовы, той казне велми были ради
и обещались рыбы по морю не ловить и к тому острову разбойническому не
ездить. А <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name>
нанел почтовое судно до <name type="place" reg="Цесария">Цесари</name>, в
которое убравшись и с королевною <name type="character"
reg="Ираклия">Ираклиею</name>, и поехали морем до <name type="place"
reg="Цесария">Цесари</name>. И приехали в <name type="place"
reg="Цесария">Цесарию</name> благополучно и за наем по договору денги
заплатил.
<p>Приплыше же в <name type="place" reg="Цесария">Цесарию</name>, нанел
некоторой министерской дом, зело украшен, за которой платил на каждой месяц
по пятидесят червонцов, и в том доме стоял и с королевною в великой славе.
И нанел себе в лакеи пятдесят человек, которым поделал ливреи велми з
богатым убором, что при дворе цесарском таких ливрей нет чистотою. А
королевне нанел девиц самых лепообразных тритцать, которых зело украсив.
<p>Случися некоторой годовой праздник - то россиской матрос, убравшись в
драгоценное платье и от всех драгих камений изокладено, что великия лучи от
него сияют. Также приказал и людем убратса, а корету приказал заложить
златокованную, и коней добрых з богатым конским убором, яко во всей <name
type="place" reg="Цесария">Цесари</name> таковаго убору нет не у кого, и
поехал к церкви, в которой будет <name type="character"
reg="Цесарь">цесарь</name> сам, и стал в церкви у праваго крыласа.
<p> Потом приехал и <name type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> к
церкви, и вшед в церковь, и увидев <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василия</name> в богатом убранстве, и, чая каков приезжай
царевичь или король, тотчас призвал к себе <name type="character"
reg="Камергер">каморгера</name>, которому вспросить приказал ево, что за
человек. И он, <name type="character" reg="Камергер">каморгер</name>, с
почтением приступил к россискому мотросу и по обычаю нача ево спрашивать,
что за человек и котораго государства и какова рода. Тогда  отвеща  ему
российский матрос: &laquo;Изволте о мне ведать. Российскаго государства
мотрос,  а фамилия моя неболшая - <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей Иванов сын Кориотской</name>. А суда привела меня
некоторая нужда быть&raquo;. Которой выслушав <name type="character"
reg="Камергер">каморгер</name> и <name type="character"
reg="Цесарь">цесарю</name> обьявил. И как отслушав церковное пение, то
<name type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> просил к себе россискаго
матроса. И россиской матрос, поклонясь  <name type="character"
reg="Цесарь">цесарю</name>, и обещал быть, его величеству поклон отдать. И
<name type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> поехал во дворец свой, а
<name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> остался в
церкви для некоторой своей богу должности.
<p>Потом поехал к <name type="character" reg="Цесарь">цесарю</name> во
дворец. Приехал и принят был от <name type="character"
reg="Цесарь">цесаря</name> с великою славою, подобно яко некоего царевича.
И как вошли внутрь царских полат, в полату убранную, в которой был
поставлен стол со всем убранством и кушаньем, потом <name type="character"
reg="Цесарь">цесарь</name> стал россискаго матроса сажать за стол кушать.
<name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> же нача с
почтением отговариватса: &laquo;Пожалуй, государь великий царь, меня
недостойнаго остави, понеже я ваш раб, и недостойно мне с вашею персонаю
сидеть, а достойно мне пред вашим величеством стоять&raquo;.
<p>Тогда <name type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> рече:
&laquo;Почто напрасно отговариваешися, понеже я вижу вас достойно разума,
то вас желаю своим сердцам искренним. Хотя бы мой которой и потданной раб,
а я ево желаю, велю садитса с собою, и тот меня слушает. А ты - приезжай ко
мне гость, и прошу, изволте садитса&raquo;. Тогда российской матрос,
поклонясь, рече: &laquo;Буди воля вашего величества&raquo;. И сел за стол с
царем кушать.
<p>Егда начаша кушать, тогда <name type="character"
reg="Цесарь">цесарь</name> нача разговаривать и росискаго матроса
спрашивать о его службе и о похождени. И он, <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василей</name>, его цесарскому величеству от
начала своего похождения и службы подробно обьявил: как на кораблях разбило
бурею, и как пришел к разбойникам и был атаманом, и как от них увес
прекрасную королевну <name type="character" reg="Ираклия">Ираклию
Флоренскую</name>, даже до прибытия ево в <name type="place"
reg="Цесария">Цесарию</name> все по реду. Слышав же <name type="character"
reg="Цесарь">цесарь</name>, зело дивися росискому мотросу. &laquo;Государь
мой братец, <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей
Ивановичь</name>, воистинну всякой чести достойной. Я вам донесу, что сию
королевну <name type="character" reg="Флоренский король">флоренскаго
короля</name> за себе сватал, токмо такое нещастие учинилось. От <name
type="character" reg="Флоренский король">флоренскова короля</name> <name
type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> старшей послал ее искать по
всей <name type="place" reg="Европа">Европии</name>, и где сыщут, то за
него король обещал отдать оную королевну <name type="character"
reg="Ираклия">Ираклию</name>, и после себе наследником хочет учинить. И
оной <name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> собою не млад. И я
вас, мой государь, <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей
Ивановичь</name>, иметь буду вместо брата роднаго&raquo;. Котораго велел во
всей <name type="place" reg="Цесария">Цесари</name> за роднаго брата
почитать. И по откушени много было разговоров, и поехал <name
type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> с россиским матросом, названным
братом своим, гулять. И россиской матрос послал своего раба к прекрасной
королевне <name type="character" reg="Ираклия">Иракли</name>, чтоб убралась
хорошенко, понеже <name type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> с ним
будет. И как тот посланной приехал и обьявил ей о приезде цесареве, и
королевна убралась хорошенко и з девицами. И как <name type="character"
reg="Цесарь">цесарь</name> с <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василием</name> гуляли, то россиской матрос <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> нача просить <name
type="character" reg="Цесарь">цесаря</name>, чтоб к нему пожаловал на
квартеру. И <name type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> поехал с ним.
А как приехали, и королевна их встретила, и <name type="character"
reg="Цесарь">цесарь</name> в полатах долго беседовал и спрашивал королевну,
как она увезена от <name type="place" reg="Флоренское
государство">Флоренской земли</name> разбойниками. И она <name
type="character" reg="Цесарь">цесарю</name> все объявила. И <name
type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> веселился до самаго вечера и
поехал во дворец. А ему, матросу <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василию</name>, и с королевною велел переехать во свой в собой
дворец, и от своего дворца все напитки и кушанья приказал отпускать, и
драбантам своим на карауле быть, и министрам, и пажам, и каморгерам
неотступно быть. А королевне девиц-фрелин определил быть. И поутру
россиской матрос <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> поехал во дворец, данной от <name
type="character" reg="Цесарь">цесаря</name>, и стал в <name type="place"
reg="Цесария">Цесари</name> в великой славе пребывать. А министрам, и
пажам, и каморгерам, и драбантам - всем давал великое жалованье. И все ево
министры возлюбили, паче <name type="character" reg="Цесарь">цесаря</name>
почитали, а королевна <name type="character" reg="Ираклия">Ираклия</name>
велми всем сердцем. И говорила, что до законнаго браку сохранять во всякой
девической чистоте, а кроме ево в супружество не за кого инаго не посегать.
А ежели кто один из них какими ни есть приключившейся резонами отлучитса,
не за инаго не посегать и до смерти пребывать в девической чистоте. И он ей
с клятвою обещался, что хранить девичество ей. Прекрасная же королевна
<name type="character" reg="Ираклия">Ираклия</name> велми была горазда
играть на арфии и <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василия
Кориотскаго</name> такожде выучила, как и сама, играить, и говорила ему,
что: &laquo;В нашем <name type="place" reg="Флоренское
государство">Флоренском государстве</name>, кроме меня, никто на арфии не
играет, и не умеет&raquo;. И всегда тем в <name type="place"
reg="Цесария">Цесари</name> себе забавляла. И к <name type="character"
reg="Цесарь">цесарю</name> во дворец беспрестанно езжали.
<p>Во едино же время росиской матрос <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Васили</name> был у <name type="character"
reg="Цесарь">цесоря</name>. В то время из <name type="place"
reg="Флоренское государство">Флоренскаго государства</name> <name
type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> к пристани цесарской и
великую палбу учинил ис пушек. Тогда <name type="character"
reg="Цесарь">цесарь</name> послал <name type="character"
reg="Каморпаж">каморпажа</name> осведомитса, кто прибыл. И <name
type="character" reg="Каморпаж">каморпаж</name> осведомился, обьявил, что
<name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> <name type="place"
reg="Флоренское государство">Флоренскаго государства</name>. Потом <name
type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> послал ево просить к себе. И
как <name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> флоренской во
дворец к <name type="character" reg="Цесарь">цесарю</name> прибыл и, будучи
в полатах, обьявил указ, что пропадшею королевну <name type="character"
reg="Ираклия">Ираклию</name> исщет. То <name type="character"
reg="Цесарь">цесарь</name> обьявил, что: &laquo;Ваша королевна у меня в
<name type="place" reg="Цесария">Цесари</name>&raquo;. И показал, что:
&laquo;У брата моего, <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василия</name>, понеже он ея избавил от разбойников, и ежели
вам он ее покажет или отдаст, в том воля ево&raquo;. <name type="character"
reg="Адмирал">Адмирал</name> раболепно росиского матроса просил, чтоб ево
государыне показал. И он ему велел быть на другой день поутру во дворец
ево. <name type="character" reg="Адмирал">Адмирал</name> поехал на
пристань, а россиской матрос в свой дворец. Приехавши обьявил прекрасной
королевне <name type="character" reg="Ираклия">Ираклии</name> о приезде от
отца ея <name type="character" reg="Адмирал">адмирала</name>. То королевна
слышав, зело опечалилась всем сердцам и просила королевна у <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василия</name>, чтоб приказал
зделать ей черное платье печалное, которое во всякой скорости  зделано.
<p>И поутру рано королевна убралась в черное платье. И в то время с
пристани <name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> приехал во
дворец к нему. И вшед в полату к россискому матросу, и раболепно поклон
отдал, яко своему королю флоренскому. А прекрасная королевна была з
девицами в особой палате. Потом <name type="character"
reg="Адмирал">адмирал</name> просил росискаго матроса, чтоб ево государыне
показал. И <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name>,
взяв ево за руку, и введе ево в тую полату, где сидела прекрасная королевна
<name type="character" reg="Ираклия">Ираклия</name>. Вшед <name
type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> х королевне в полату, и
королевна против его не встала, сидела в великой печали. <name
type="character" reg="Адмирал">Адмирал</name> же королевне, как должно
своей государыне, поклонился до земли, и подшед целовал ее руку:
&laquo;Государыня наша, великая и прекрасная королевна <name
type="character" reg="Ираклия">Ираклия</name>! Многолетно и благополучно,
государыня, здравствуй! О сем вам, государыня, представляю, что ваш
батюшко, <name type="character" reg="Флоренский король">король
флоренской</name>, здравствует. И матушка також благополучно пребывает.
Токмо уже о вас, государыня, в великих печалех по вся дни сокрушаются. А
ныне им великое веселие, и печаль превратится на радость. Прошу вас,
изволте со мною отправитца&raquo;. Слышев же то королевна, воздохнув и
слезы от очей испусти и рече: &laquo;Благородный <name type="character"
reg="Адмирал">адмирал</name>! Я вам доношу, что к родителем моим рада
ехать. Токмо не моя воля, но того, которой меня избавил от
разбойников&raquo;. Тогда рече <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> <name type="character"
reg="Адмирал">адмиралу</name>: &laquo;Изволте вы ехать возвратно во <name
type="place" reg="Флоренское государство">Флоренское государство</name> и
донесть <name type="character" reg="Флоренский король">королю</name>
своему, что ево дочь, прекрасная королевна <name type="character"
reg="Ираклия">Ираклия</name>, благополучно в <name type="place"
reg="Цесария">Цесарии</name> обретается. И прошу вас все подробно
представить, что как мною избавлена она от разбойников. И с вами ее не
отпущу, дондеже сам наш <name type="character" reg="Флоренский
король">король</name>, а ея родитель, будет в <name type="place"
reg="Цесария">Цесарию</name> по нее&raquo;. Слышав же <name
type="character" reg="Адмирал">адмирал</name>, поехал на пристань в великом
сумлении и приказал убратца в поход совсем, а сам к <name type="character"
reg="Цесарь">цесарю</name> поехал поклон отдать и объявить, что <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> не отдал ему
королевну. И <name type="character" reg="Цесарь">цесарю</name> зело о том
было весело, что россиской  матроз <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> велел <name type="character" reg="Флоренский
король">флоренскому королю</name> быть самому в <name type="place"
reg="Цесария">Цесарию</name>. И <name type="character"
reg="Адмирал">адмирал</name>, отдав <name type="character"
reg="Цесарь">цесарю</name> поклон, и объявил, что скоро в марш во Флоренцыю
плыть иметь, и поехал на корабли свои. И как <name type="character"
reg="Адмирал">адмирал</name> приехал на корабли своя, в великую печаль
впаде и думал, как бы ему королевну  увести. И вздумал к себе звать
росискаго матроса на корабль гулять и с королевною и увести. И поехал во
дворец, нача просить: &laquo;Государь мой <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василей Иванович</name>! Покорно прошу государя
моего, пожалуй завтрешняго числа ко мне, рабу вашему, со всеми министрами и
пажами, такожде, ежели возможно, и с прекрасною королевною <name
type="character" reg="Ираклия">Ираклиею</name> на корабли погулять, и наших
 кораблей посмотреть и убранства флоренскаго&raquo;. И <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> рече ему:
&laquo;За вашу прозбу быть готов&raquo;. И которыя были при <name
type="character" reg="Адмирал">адмирале</name> флоренском, всем <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> давал дары, и
напитки на корабли посылал. И на другой день поутру рано <name
type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> вторично просил <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василия</name>. И он обещал к
нему быть. И нача просить <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> по прозбе адмиралской, звал з собою королевну на
корабль. Тогда королевна рече ему: &laquo;Государь мой! Я опасна того, что
сей <name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> вароват,  не зделал
бы чего над нами.  Того ради велми опасаюсь&raquo;. И рече <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name>:
&laquo;Государыня! С нами много будет генералов и министров, и пажей, и
драбантов наших. Что нам может зделать?&raquo;. Королевна же речь:
&laquo;Буди, государь мой, по воли вашей. Я готова с вами хотя и смерть
принять, а волю вашу исполнять&raquo;. И поехали <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василей</name> и королевна во дворец к <name
type="character" reg="Цесарь">цесарю</name> и о всем ему том объявить. И
<name type="character" reg="Цесарь">цесарь</name> рече: &laquo;Братец,
изволь ехать и с собою изволь взять моих генералов и министров, также чтоб
и драбанты были при вас&raquo;. И от <name type="character"
reg="Цесарь">цесаря</name> <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> и с королевной, з генералы и министры и
множество драбантов как к <name type="character"
reg="Адмирал">адмиралу</name> на корабли поехали. И как на пристань
приехали, тогда <name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> с
великою радостию встретил, и, приняв <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василия</name> и королевну, пошли в корабль. А королевна в
черном платье была и в великой печали. И как в корабль пришли, тогда <name
type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> нача всякими напитками поити
жестоко всех генералов и министров, и драбантов, великие бочки вина
выставил и во всякия игры играть приказат. А как все пьяни стали, тогда
<name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name>, вышед ис корабля,
велел своим афицером и салдатом, чтоб цесарских генералов и министров с
кораблей бросать и драбантов бить, и подымать парусы, чтобы ис <name
type="place" reg="Цесария">Цесарии</name> уйтить. И оныя ево афицеры приказ
приняли и начаша всех с кораблей в море бросать и в цесарския суда пьяных
метать. И поднявши парусы, побежали во <name type="place" reg="Флоренское
государство">Флоренцию</name>. И оные <name type="character"
reg="Адмирал">адмирал</name>, вшед в корабль, нача <name type="character"
reg="Василий Кариотский">Василия Кориотскаго</name> бить по щекам и за
власы терзать. И рече <name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name>:
&laquo;Тебе ли, каналия непотребный, бестия, сею прекрасною королевною
<name type="character" reg="Ираклия">Ираклиею</name> владеть?&raquo;. И
биша ево, едва жива оставил, и велел своим афицерам, навезавши едро
пушечное, бросить в морскую глубину. Тогда афицеры, взяв <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василия</name> ис корабля и помня
прежнюю ево к себе милость, взяв, положили в малую лотку и пустили на море.
Шляпу ево сь едром пушечным с корабля бросили и сказали <name
type="character" reg="Адмирал">адмиралу</name>, что бросили и он во глубину
морскую сь едром уйде, толко шляпа ево наверху плавает. Королевна же виде
сие приключившееся над ними нещастие, паде, обмерла от великой ужести, пала
на землю. <name type="character" reg="Адмирал">Адмирал</name> же, приступив
х королевне и подняв, дул в уши, лил и на перси ея воду, дондеже могла
приттить в чувство. И как прииде в память, нача горко плакати. Тогда <name
type="character" reg="Адмирал">адмирал</name>, вынев из ножен свою шпагу и
с пристрастием рече: &laquo;Ежели станеш плакать, сей час главу твою
отсеку&raquo;. И приведе ея к присяге, что отцу ея и матери о том своем
нещасти не сказывать, а сказал бы, яко ис <name type="place"
reg="Цесария">Цесари</name> боем взял. И она, страху ради, дала присягу,
что по воли ево зделать, и от той печали прииде в великую болезнь.
<p>И как <name type="character" reg="Цесарь">цесарю</name> сказали, что
такое нещастие учинилось и брата ево, <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василия</name>, в море бросили, и весма опечалился о брате
своем и распалился сердцем, скоро велел собрать войско четыре тысячь и с
войским послал своего генерала и ковалера <name type="character"
reg="Флегонт">Флегонта</name>, с которым писал <name type="character"
reg="Флоренский король">королю флоренскому</name> все подробно обь его
<name type="character" reg="Адмирал">адмирале</name>, как увес прекрасную
королевну <name type="character" reg="Ираклия">Ираклию</name> и брата ево,
<name type="character" reg="Василий Кариотский">Василия</name>, кинул в
море, которой избавил от разбойников. И за оное ево, адмиралево,
непотребство при посланном ево генерале и ковалере <name type="character"
reg="Флегонт">Флегонте</name> велел з живаго кожу снять и жилы все
вытянуть: &laquo;А ежели сего не учиниш, то все ваше  царство
разорю&raquo;.
<p><name type="character" reg="Василий Кариотский">Василея</name> же в том
малом судне принесло к некоему малому острову, на которой остров вышед,
нача горко плакати о своем нещасти и призвал господа бога на помощь. И с
той печали на том острове уснул крепким сном. И в то время приста неки
<name type="character" reg="Старый муж">муж, стары рыболов</name>, и видев
человека спяща в драгом одеяни и пришед, возбуди его. И виде <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name>, паде на ноги его,
плача и рыдая. Оны же <name type="character" reg="Старый муж">муж</name>
его вопроси о приключившемся, како на сей остров заиде, ис котораго
государства. <name type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name>
же все ему подробно сказал. Слышав же оной <name type="character"
reg="Старый муж">муж</name>, рече: &laquo;Не плаче, брате, молися господу
богу, бог все помощет - может тя и помиловать, и будеш в прежней своей
славе. Аще хощеши в <name type="place" reg="Цесария">Цесарию</name> или во
<name type="place" reg="Флоренское государство">Флоренцию</name>, аз тя
имам отвести. <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> же нача просити, чтоб во <name type="place"
reg="Флоренское государство">Флоренское государство</name> ево отвести, И
<name type="character" reg="Старый муж">стары муж</name>, посадив ево в
свое судно, в три дни во <name type="place" reg="Флоренское
государство">Флоренское государство</name> ево поставил. <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей</name> же велие ему
воздаде благодарение и вниде во <name type="place" reg="Флоренское
государство">Флоренское государство</name>. И выпросился у некоторой <name
type="character" reg="Старуха">старухи</name> в богаделню, на которую дрова
сек и воду носил, и плетнем ее хижину оплел. А оная богаделня была на пути
близ кирки, в которую <name type="character" reg="Флоренский
король">король</name> хаживал. И видя <name type="character"
reg="Флоренский король">короля</name> и <name type="character"
reg="Флоренская королева">королевну</name> весма печална, и спрашивал у
<name type="character" reg="Старуха">старухи</name>, чего ради <name
type="character" reg="Флоренский король">король</name> и <name
type="character" reg="Флоренская королева">королева</name> в великой
печали.  Она же ему говорит: &laquo;Уже три года и слуху нет, пропала
королевна и послан для искания ее <name type="character"
reg="Адмирал">адмирал</name> по разным государствам, которой еще и поныне
не бывал&raquo;. Тогда уразуме <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name>, что еще ево прекрасной королевны <name
type="character" reg="Ираклия">Иракли</name> нет.
<p>По прошествии же трех месяцов, как <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> во <name type="place" reg="Флоренское
государство">Флоренцыю</name> приде, прибыл флоренский <name
type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> и с прекрасною королевною
<name type="character" reg="Ираклия">Ираклиею</name> на пристань. И начаша
ис пушек палить, и в борабаны бить, и во всякия игры играть. Тогда уведал
<name type="character" reg="Флоренский король">король флоренской</name>,
что <name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> ево дочь,
прекрасную королевну <name type="character" reg="Ираклия">Ираклию</name>
привес. Тотчас и с <name type="character" reg="Флоренская
королева">королевою</name> своею на пристань поехал, и, увидевше дочь свою,
от радости начаша горко плакати. А королевна с печали насилу вышла, и ни о
чем ни говорит, лицом помрачена. Видевше отец ея и мать, начаша горко
плакати и говорить: &laquo;Государыня наша, любезная дщерь, прекрасная
королевна! Или ты недомогаеш, что ты видом очень печална?&raquo;. Она же,
вздохнув жалостно, и нача плакати, и рекла: &laquo;Государь мой батюшко и
государыня матушка! Ныне я вижу вас, мало порадовалась сердцем своим от
печали своей, которая в сердце мое вселилась&raquo;. И поехавши во дворец
<name type="character" reg="Флоренский король">король</name> и <name
type="character" reg="Флоренская королева">королевна</name>. И <name
type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> начаша веселитися в великой
радости, и королевна была весма была печална и в черном платье.
<p>Потом <name type="character" reg="Адмирал">адмирал</name> объявил <name
type="character" reg="Флоренский король">королю</name>: &laquo;Я королевну
взял приступом&raquo;. И просил <name type="character"
reg="Адмирал">адмирал</name> королевского величества, что ему обещена
отдать в жену, в чем и пороль свой дан. И скоро приказал ему, чтоб на
другой день готовится. И обещася дочь свою отдать, прекрасную королевну
<name type="character" reg="Ираклия">Ираклию</name>, и пороль, своей
королевской не пременит. И как утро и день наста, и <name type="character"
reg="Адмирал">адмирал</name> к законному браку совсем уготовился и, пришед
к <name type="character" reg="Флоренский король">королю</name>, нача
просить. <name type="character" reg="Флоренский король">Король</name> же
повеле ему ехать х кирке, а прекрасную королевну повеле убирати в
драгоценное платье королевское. И <name type="character"
reg="Адмирал">адмирал</name> поехал со всем убранством х кирке.
<p>И <name type="character" reg="Флоренский король">король</name> прииде х
королевне <name type="character" reg="Ираклия">Ираклии</name> и рече:
&laquo;Возлюбленная моя дщерь, прекрасная королевна <name type="character"
reg="Ираклия">Ираклия</name>! Изволь убиратса, время к законному
браку&raquo;. Слышав же королевна от отца своего, горко стала плакати и
паде на ноги его и рече: &laquo;Милостивый мой государь батюшко! Прошу
вашей государской и родительской милости, пожалуй, не отдавай меня в жену
сему <name type="character" reg="Адмирал">адмиралу</name>&raquo;. Слышав же
отец ея, рече: &laquo;Не изволь мне о сем болше говорить, ибо я дал свой
пороль сему <name type="character" reg="Адмирал">адмиралу</name>, чтоб тебя
отдать ему в жену, и не хощу пороль свой оставить, изволь убиратса и ехать
до кирке!&raquo;. И видев королевна, что уже никак у отца не отговоритса,
залилась слезами и воздохнувши рече: &laquo;На что мне убиратса, когда у
меня единаго нет: ежели б у меня едино было, то бы я веселилась&raquo;.
Слышав же отец ея и мать, начаша дивитися и ее вопрошати: &laquo;Повеждь
нам, милейшая наша дщерь, прекрасная королевна <name type="character"
reg="Ираклия">Ираклия</name>&raquo;. Королевна же в великой своей печали не
отвеща, и поиде во уготованную полату и вышла, и пала в корету в черном
платье, и поехали х кирке. И как стали подъезжать близ той богаделни, идеже
россиской матрос <name type="character" reg="Василий
Кариотский">Василей</name> взяв арфу, нача жалобную играть и петь арию:
      <l>&laquo;Ах, дражайшая, всего света милейшая, как ты пребываеш,
      <l>А своего милейшаго друга в свете жива зрети не чаеш.
      <l>Воспомяни, драгая, како возмог тебе от мерских  разбойнических  рук
свободити,
      <l>А сей злы губитель повеле во глубину морскую меня утопити.
      <l>Ах, прекрасны цвет, из очей моих ныне угасаеш,
      <l>Меня единаго в сей печали во гроб вселяеш,
      <l>Или ты прежною любовь забываеш,
      <l>А сему злому губителю супругою быть желаеш?
      <l>Точию сей мой пороль объявляю,
      <l>Иже сию армию вам обьявляю,
      <l>И моей дражайшей воспеваю:
      <l>Аще и во отечестви своем у матери пребыти, -
      <l>Прошу верныя моя к вам услуги не забывати&raquo;.
<p>Слышав же королевна играюща на арфе и поюще к  ней  арию,  тотчас  повеле
корете  стати  и  разумела,  что  ея  верный  друг  <name   type="character"
reg="Василий Кариотский">Василей</name> жив, повеле  спросити,  кто  играет.
Паж прииде и поведа, яко  некий  ковалер  играет.  Королевна  же  ис  кореты
тотчас сама встала и желала видеть, кто играет. И как увидела, что милой  ея
друг     <name     type="character"     reg="Василий     Кариотский">Василей
Ивановичь</name>, и  пришед  ухватя  ево,  нача  горко  плакати  и  во  уста
целовати. И взяла его за руку и посадила ево в корету, и  повеле  поворотить
и ехать во дворец. Видев же сие вси министры и  начаша  зело  дивитися,  что
такое нещастие, всем привеликое подивление. И как приехали во дворец,  тогда
королевна  <name  type="character"  reg="Василий  Кариотский">Василия</name>
взяла  за  руку,  россиского  матроса  <name  type="character"  reg="Василий
Кариотский">Василия</name>, ко отцу своему и матери и рече:  &laquo;Государь
мой батюшко и государыня матушка! Чего не чаяла до смерти своей видеть,  сей
во очию моею ныне явился&raquo;. И нача им подробно все сказывать,  како  он
ее   избавил    от    разбойников,    и    как    в    <name    type="place"
reg="Цесария">Цесарии</name>   был   назван   от   <name    type="character"
reg="Цесарь">цесаря</name> братом родным, и как  ее  <name  type="character"
reg="Адмирал">адмиралу</name>      вес      ис      <name       type="place"
reg="Цесария">Цесари</name>, и ево бил, в море повеле бросити,  и  цесарских
министров и драбантов  били:  &laquo;За  которое  изолте  ожидать  от  <name
type="character"  reg="Цесарь">цесаря</name>  вскоре  силы  за  продерзность
онаго нашего  <name  type="character"  reg="Адмирал">адмирала</name>&raquo;.
Слышав же то <name type="character" reg="Флоренский король">король</name>  и
<name   type="character"   reg="Флоренская   королева">королевна</name>    и
приидоша  в  верикой  ужес.  И  вси  ковалеры  стали  говорить,  чтоб  <name
type="place"   reg="Флоренское    государство">Флоренцы</name>    быть    не
разореной.        Тотчас        посла         <name         type="character"
reg="Каморгер">каморгера</name>   х   кирке   и   велел   орестовать   <name
type="character"   reg="Адмирал">адмирала</name>.   <name   type="character"
reg="Каморгер">Каморгер</name>  орестовал.   Королевна   же   тогда   просия
красотою, яко солнце,  и  одеяние  черное  сняла,  и  в  драгоценное  платье
убралась. И бысть в великом веселии.
<p>   По   прошестии   трех    дней    прибыл    ис    <name    type="place"
reg="Цесария">Цесари</name>   генерал   цесарской   <name   type="character"
reg="Флегонт">Флегонт</name>  с  войским  цесарским  к  <name   type="place"
reg="Флоренское  государство">Флоренскому  государству</name>   и   приказал
беспрестанно  бить  ис  пушак  и   в   барабаны.   А   сам   генерал   <name
type="character"  reg="Флегонт">Флегонт</name>,  взяв  присланной  лист   от
<name  type="character"  reg="Цесарь">цесаря</name>,  и   поехал   х   <name
type="character" reg="Флоренский король">королю  флоренскому</name>.  И  как
приехал,    то    обьявил     <name     type="character"     reg="Флоренский
король">королю</name>,     чтоб     приказал     <name      type="character"
reg="Адмирал">адмирала</name>  своего,  которой  был  в  <name  type="place"
reg="Цесария">Цесарии</name>,  и  брата  цесарева   <name   type="character"
reg="Василий  Кариотский">Василия</name>,  зазвав  к  себе  на   корабли   з
генералами и с министры цесарскими, великое учинил  непотребство,  повеле  в
море побросать, и прекрасную  королевну  увес,  которая  была  избавлена  от
разбойников  оным  цесаревым  братом  <name  type="character"   reg="Василий
Кариотский">Василием</name>. И за оные ево, адмираловы,  непотребства,  чтоб
пред войским цесарским учинить тиранственное мучение: з живаго  кожу  снять.
<name type="character" reg="Флоренский король">Король  же  флоренской</name>
рече        генералу        цасарскому        <name         type="character"
reg="Флегонт">Флегонту</name>,  что  <name   type="character"   reg="Василий
Кариотский">Василей Иванович</name> жив и вь его королевстве. И взем ево  за
руку. Видев же  <name  type="character"  reg="Флегонт">Флегонт</name>  <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василия</name>  и  королевну,  яко
своему <name  type="character"  reg="Цесарь">цесарю</name>  поклон  отдал  и
велми    тому    порадовался.    <name     type="character"     reg="Василий
Кариотский">Василей</name>     же     повеле     <name      type="character"
reg="Адмирал">адмирала</name> пред войским  цесарским  вывесть  и  з  живаго
кожу снять. А генералу  цесарскому  <name  type="character"  reg="Флоренский
король">король  флоренской</name>  и  <name  type="character"   reg="Василий
Кариотский">Василей</name> даша  великия  дары  и  всему  войску  цесарскому
жалованья.
<p>И после той казни <name type="character"  reg="Флоренский  король">король
флоренской</name> дочь свою,  прекрасную  королевну  <name  type="character"
reg="Ираклия">Ираклию</name>, отпусти с <name type="character"  reg="Василий
Кариотский">Василием</name> к законному браку х кирке.  И  венчались  в  той
кирке,  на  котором  их  законном  браке   был   генерал   цесарской   <name
type="character" reg="Флегонт">Флегонт</name>  и  все  генералы  и  министры
флоренския.  И   было   великое   веселие   во   всей   <name   type="place"
reg="Флоренское государство">Флоренцы</name>  три  недели.  И  по  прошестви
трех  недель  генерала  цесарскова  и  с  войском   <name   type="character"
reg="Василий  Кариотский">Василей</name>  отпустил  в   <name   type="place"
reg="Цесария">Цесарию</name>, писал с великим благодарением и обещался  быть
сам к <name type="character" reg="Цесарь">цесарю</name>.
<p>И как к <name type="character" reg="Цесарь">цесарю</name>  генерал  <name
type="character" reg="Флегонт">Флегонт</name> приехал и обьявил,  что  <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей Ивановичь</name> жив  и  в
добром здрави  обретается,  и  совокупился  законным  браком,  и  прекрасную
королевну <name type="character" reg="Ираклия">Ираклию</name> взял. И  подал
от   его   присланной   лист,   которой   принял.   <name   type="character"
reg="Цесарь">Цесарь</name>  в  великой  радости  был,  что  ево  брат  <name
type="character" reg="Василий Кариотский">Василей  Ивановичь</name>  жив,  в
добром    здрави    обретается.    <name    type="character"    reg="Василий
Кариотский">Василей</name> съпустя время  сам  ездил  в  <name  type="place"
reg="Цесария">Цесарию</name>   и   благодарение    <name    type="character"
reg="Цесарь">цесаря</name>  за  ево  прежнюю  к  себе  милость  получил.   И
возвратился       во        <name        type="place"        reg="Флоренское
государство">Флоренцыю</name>. И  поживе  в  великой  славе  и  после  <name
type="character"  reg="Флоренский  король">короля   флоренскова</name>   был
королем флоренским. И поживе многия лета и  с  прекрасной  королевной  <name
type="character" reg="Ираклия">Ираклиею</name>, и потом скончался.
</body>
</text>
</tei.2>
