<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Из 126. Псалма. Строитель не взведет строения
прекрасна</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Александр</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович </FORENAME>
            <SURNAME>Сумароков</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ксения Оверина</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
<sourceDesc>
  <biblFull>
    <titleStmt>
       <title level="a">Из того же Псалма (из 143). Благословен Творец
вселенны</title>
       <title level="m" type="main">Полное собрание всех
       сочинений, в стихах и прозе, покойного действительного статского
       советника, Ордена св. Анны кавалера и Лейпцигского ученого собрания
       члена, Александра Петровича Сумарокова.
        </title>
        <title level="m" type="subordinate"> Ч. 1. Преложения псалмов. Кн.
20.</title>
        <respStmt>
        <resp>
        Собраны и изданы в
        удовольствие любителей российской учености
        <name reg="Н. Новиков" type="person">Николаем Новиковым</name>,
членом
        Вольного российского собрания при Императорском Московском
        университете.
        </resp>
        </respStmt>
    </titleStmt>
    <publicationStmt>
       <publisher>Университетская типография</publisher>
       <pubPlace>Москва</pubPlace>
       <date>1787</date>
    </publicationStmt>
  </biblFull>
            </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE></DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="величие Бога" TYPE="theme">
        <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="победа" TYPE="theme">
        <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="процветание" TYPE="theme">
<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="вера" TYPE="theme">
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbCC" MET="Я4">



<lg1 type="stanza"><l>Благословен Творец вселенны,
<l>Кем я к победе ополчен:
<l>Се руки ныне вознесенны,
<l>И дух ко брани устремлен!
<l>К тебе всю мысль надежда правит,
<l>Твоя рука меня прославит.

<lg1 type="stanza"><l>Защитник слабыя сей груди
<l>Невидимой своей рукой!
<l>Тобой почтут мя люди,
<l>Подвержены под скипетр мой.
<l>Источник бесконечна века,
<l>Кого ты помнишь? человека.

<lg1 type="stanza"><l>Его весь век как тень проходит;
<l>Его все лета - суета.
<l>Как ветер пыль в ничто преводит,
<l>Так гибнет наша красота.
<l>Кого ты, творче, воспоминаешь!
<l>Кого толико прославляешь!

<lg1 type="stanza"><l>О Боже! рцы местам небесным,
<l>Где твой божественный престол,
<l>Превышше звезд верьхам безвестным:
<l>Да преклонятся в низкий дол.
<l>Спустись: да долы осветятся!
<l>Коснись горам - и воздымятся!

<lg1 type="stanza"><l>Да снидет огнь и гром да грянет,
<l>Да взыдет вихрь из земных недр;
<l>Рази врага, и не восстанет;
<l>Пронзи огнем ревущий ветр,
<l>Смяти врага, пуская стрелы;
<l>И дай покой в мои пределы!

<lg1 type="stanza"><l>Простри с небес свою зеницу,
<l>Избавь меня от враг моих;
<l>Подай мне крепкую десницу,
<l>Изми мя от сынов чужих,
<l>Смири грозящие мне воды,
<l>Разрушь бунтующи народы.

<lg1 type="stanza"><l>Не преклони к их уха слову;
<l>Дела их гнусны пред тобой.
<l>Я воспою тебе песнь нову,
<l>Взнесу до облак голос мой,
<l>И восхвалю тя песнью в мире,
<l>Во многострунной я псалтире.

<lg1 type="stanza"><l>Дающий области, державу
<l>И Царский на главу венец,
<l>Царям спасение и славу,
<l>Премудрый всех судеб Творец!
<l>Ты грозного меча спасаешь,
<l>Даешь победы, низлагаешь.

<lg1 type="stanza"><l>Как грозды тучно напоенны,
<l>Сыны их в юности своей
<l>И дщери их преукрашенны
<l>Подобьем красоты церквей,
<l>Богаты, славны, благородны;
<l>Стада их, овчи, многоплодны.

<lg1 type="stanza"><l>Волы в лугах благоуханных,
<l>Во множестве сладчайших трав,
<l>На паству и на пищу данных,
<l>И весь их скот пасомый здрав:
<l>Нет вопля, слез и нет печали,
<l>Которы б их не миновали.

<lg1 type="stanza"><l>Благополучны вы, народы,
<l>Имущи таковую часть;
<l>Послушны вам земля и воды,
<l>Над всем, что зрите, ваша власть;
<l>Но кто живет по Творчей воле,
<l>Еще стократно счастлив боле.
</text>
</tei.2>
