<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
           <title> Из того же Псалма (Из 106)</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Петрович</forename>
            <surname>Сумароков</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Мария Буланская</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2011 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
                <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
             <title level="a">Из того же Псалма. Твою великой Боже
      славу</title>
             <title level="m" type="main">Полное собрание всех
       сочинений, в стихах и прозе, покойного действительного статского
       советника, Ордена св. Анны кавалера и Лейпцигского ученого собрания
       члена, Александра Петровича Сумарокова.</title>
        <title level="m" type="subordinate">Ч. 1. Преложения псалмов. Кн.
15.</title>
        <respStmt>
        <resp>Собраны и изданы в
        удовольствие любителей российской учености
        <name reg="Н. Новиков" type="person">Николаем Новиковым</name>,
членом
        Вольного российского собрания при Императорском Московском
        университете.</resp>
        </respStmt>
    </titleStmt>
    <publicationStmt>
       <publisher>Университетская типография</publisher>
       <pubPlace>Москва</pubPlace>
       <date>1787</date>
    </publicationStmt>
  </biblFull>
        </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1787</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='вера'>
<span from='whole' type='theme' value='Бог'>
<span from='whole' type='theme' value='вселенная'>
<body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="AAbCCb">
<lg1 type="stanza">
<l>Твою, великий Боже, славу
<l>И сильную твою державу,
<l>Являет все нам вещество.
<l>Вселенной здание прекрасно -
<l> <q>Бог есть</q>, - вещает нам согласно,
<l>Хоть непостижно существо.
<lg1 type="stanza">
<l>Земля и море представляет,
<l>Что нечто нами обладает,
<l>Повсюду видны чудеса.
<l>Тобою естество крепится,
<l>Тобой оно в порядке зрится,
<l>Престол твой, Боже, небеса.
<lg1 type="stanza">
<l>Повсюду славен ты делами;
<l>Носимы грозными валами,
<l>В водах пространных корабли,
<l>Твоей спасаются рукою,
<l>Тобой приносятся к покою,
<l>Касаясь радостно земли.
<lg1 type="stanza">
<l>Когда восхощет - громы грянут.
<l>Речет - и волны вдруг восстанут;
<l>Воздвигнется ревущий ветр,
<l>До облак корабли вздымает;
<l>До ада в пропасть низвергает,
<l>И мещет между водных недр.
<lg1 type="stanza">
<l>Как судно безнадежно мчется,
<l>Там мореплаватель мятется,
<l>И хитрость действа не творит;
<l>Он все искусство погубляет,
<l>На тя надежду возлагает,
<l>И гневно море усмирит.
<lg1 type="stanza">
<l>Ты страшен ветрам разъяренным,
<l>Ужасен бурям дерзновенным.
<l>Ты перстом движешь глубину.
<l>Ты лютость моря укрощаешь,
<l>И треволненье обращаешь
<l>Судам в желанну тишину.
<lg1 type="stanza">
<l>Чрез многие шумяще веки,
<l>Текущия в долинах реки,
<l>Ты, Боже, в сушу превратил.
<l>Пустыни озерами стали,
<l>Где киты плещуще играли,
<l>Ты тамо грады населил.
<lg1 type="stanza">
<l>Отверзлось небо, мысль взлетает,
<l>Пронзает дальность, погибает,
<l>Не обретая ей конца,
<l>И неким мраком преткновенна,
<l>Свергается оттоль смущенна,
<l>И славит мудрого Творца.
<lg1 type="stanza">
<l>Там множество светил горящих,
<l>Подсолнечным своим светящих,
<l>И тьма великих твердых тел.
<l>Ты царствуешь, владыко, вечно,
<l>И все пространство бесконечно,
<l>Господства твоего предел.
<lg1 type="stanza">
<l>Когда сердитый вихрь приходит,
<l>И воздух в беспорядок вводит,
<l>Пески смущает, прах мятет:
<l>Так мысль моя смятенна,
<l>Открывшаяся мне вселенна,
<l>Являет, что конца ей нет.
<lg1 type="stanza">
<l>Я свет на свет постановляю,
<l>И миллионы вображаю
<l>Их, в смутной мысли я своей.
<l>Толико ж их взношу над оны
<l>И паки паки миллионы:
<l>Песчинка то вселенной всей.
<lg1 type="stanza">
<l>Твоя премудрость совершенна,
<l>Всесильна власть неизреченна,
<l>Господь всей твари и творец!
<l>Ты истины святой хранитель,
<l>Невинных крепкий покровитель,
<l>И бедным сиротам отец.
</body>
  </text>
</tei.2>

