<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Из 13 Псалма</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Петрович</forename>
            <surname>Сумароков</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Мария Буланская</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2011 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
     <sourceDesc>
  <biblFull>
    <titleStmt>
       <title level="a">Из 13 Псалма. Рече безумен в сердце своем</title>
       <title level="m" type="main">Полное собрание всех
       сочинений, в стихах и прозе, покойного действительного статского
       советника, Ордена св. Анны кавалера и Лейпцигского ученого собрания
       члена, Александра Петровича Сумарокова.</title>
        <title level="m" type="subordinate"> Ч. 1. Преложения псалмов. Кн.
2.</title>
        <respStmt>
        <resp>Собраны и изданы в
        удовольствие любителей российской учености
        <name reg="Н. Новиков" type="person">Николаем Новиковым</name>,
членом
        Вольного российского собрания при Императорском Московском
        университете.</resp>
        </respStmt>
    </titleStmt>
    <publicationStmt>
       <publisher>Университетская типография</publisher>
       <pubPlace>Москва</pubPlace>
       <date>1787</date>
    </publicationStmt>
  </biblFull>
        </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1787</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='вера и неверие'>
<span from='whole' type='theme' value='Бог'>
<body id='whole'><div0 met='ЯВ' rhyme="Астрофич. в.р.">
<epigraph>
            <cit>
                 <quote>Рече безумен в сердце своем.</quote>
            </cit>
      </epigraph>
<l><space dim="horizontal" extent="3 letters">Безумный говорит: творца
вселенной нет;
<l>И что состроился собой пространный свет.
<l>Такое здание устроится ль собою?
<l>Безумный, зри! везде создатель пред тобою.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Воззри на небеса,
<l>На солнце, на луну, на звезды ко эфиру,
<l>И к обитаему нам созданному миру,
<l>На горы, на луга, на воды, на леса,
<l>Воззри и на свое ты собственное тело;
<l>Незапности ль одной сие премудро дело?
<l>Узрев себя и всю громаду ты сию,
<l>Чти щедрого отца и страшна Судию
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">В создателе вселенной,
<l>И узы разорви безумства мысли пленной.
<l>Что нет создателя, ты в сердце говоришь,
<l>И беззаконие без трепета творишь.
<l>Всевышний с небеси на круг земный взирает,
<l>И очи божества повсюду простирает.
<l><space dim="horizontal" extent="14 letters">Злодей!
<l>Бог эрит сие, что все на свете стали злобны,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Стремяся к пагубе своей,
<l>И многия тебе в безумии подобны.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Где страха нет, им тамо
страх,
<l>Забывшим Господа, пред коим мир весь прах.
<l>Во студ на свете сем злодею пребыванье;
<l>А праведнику Бог и щит и упованье.
</body>
  </text>
</tei.2>
