<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Наставление сыну</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Петрович</forename>
            <surname>Сумароков</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Мария Буланская</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2011 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>А. П. Сумароков. Избранные произведения</title>
            <editor>П. Н. Берковский</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1957</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Наставление сыну</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>А. Сумароков. Сатиры. СПб.</publisher>
                <date>1774</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>Между 1771-1774</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='пороки'>
<span from='whole' type='theme' value='душа'>
<span from='whole' type='theme' value='лесть'>
<span from='whole' type='theme' value='корысть'>
<span from='whole' type='theme' value='чинопоклонство'>
<span from='whole' type='theme' value='эгоизм'>

<body id='whole'><div0 met='ЯВ' rhyme="Астрофич. в. р.">

<l> Вещал так некто, зря свою кончину слезну,
<l> К единородному наследнику любезну:
<l> <q>Мой сын, любезный сын! Уже я ныне стар;
<l> Тупеет разум мой, и исчезает жар.
<l> Готовлюся к суду, отыду скоро в вечность
<l> И во предписанну нам, смертным, бесконечность,
<l> Так я тебе теперь, как жить тебе, скажу,
<l> Блаженства твоего дорогу покажу.
<l>  <space dim="horizontal" extent="10 letters"> Конец мой близок,
<l> А ты пойдешь путем, который очень склизок.
<l> <space dim="horizontal" extent="5 letters"> Хотя и всё на свете суета,
<l> Но льзя ли презирать блаженство живота?
<l> Так должны мы о нем всей мыслью простираться
<l> И, что потребно нам, о том всегда стараться.
<l> Забудь химеру ту<note resp="editor">Химера - в греческой мифологии
безобразное чудовище. Здесь: выдумка, нелепая мысль.</note>, слывет котора
честь;
<l> На что она, когда мне нечего поесть?
<l> Нельзя в купечестве пробыли без продажи,
<l> Подобно в бедности без плутни и без кражи.
<l> Довольно я тебе именья наплутал,
<l> И если б без меня ты это промотал,
<l> На что ж бы для тебя свою губил я душу?
<l> Когда представлю то, я всё спокойство рушу.
<l> Доходы умножай, гони от сердца лень
<l> И белу денежку бреги на черный день.
<l> Коль можно что украсть, - украдь, да только скрытно,
<l> <space dim="horizontal" extent="10 letters">И умножай доход
<l> Ты всеми обрзы<note resp="editor">Умножай доход Ты всеми образы -
всякими способами, всяческим образом.</note> себе на всякий год!
<l> Вить око зрением вовеки ненасытно.
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">Коль можешь обмануть,
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">Обманывай искусно;
<l> <space dim="horizontal" extent="5 letters">Изобличенным быти гнусно,
<l> И часто наш обман - на виселицу путь.
<l> Не знайся ты ни с кем беспрочно <note resp="editor">Беспрочно - без
прока, не имея в виду личную выгоду.</note>, по-пустому,
<l> И с ложкой к киселю мечися ты густому.
<l> Богатых почитай, чтоб с них имети дань,
<l> Случайных похвалять, их выся, не устань,
<l> Великим господам ты, ползая, покорствуй!
<l> Со всеми ты людьми будь скромен и притворствуй!
<l> Коль сильный господин бранит кого,
<l> И ты с боярином брани его!
<l> Хвали ты тех, кого бояре похваляют,
<l> И умаляй, они которых умаляют!
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">Глаза свои протри
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">И поясняй смотри,
<l> Большие на кого бояре негодуют!
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">Прямым путем идти -
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">Так счастья не найти.
<l> Плыви, куда тебе способны ветры дуют!
<l><space dim="horizontal" extent="11 letters"> Против таких господ,
<l><space dim="horizontal" extent="11 letters"> Которых чтит народ,
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">Не говори ни слова,
<l> И чтоб душа твоя была всегда готова,
<l> Не получив от них добра, благодарить!
<l> Стремися, как они, подобно говорить!
<l> Вельможа что сказал, - знай, слово это свято,
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">И что он рек,
<l> Против того не спорь: ты малый человек!
<l> О черном он сказал - красно; боярин рек, -
<l> Скажи и ты, что то гораздо красновато!
<l> Пред низкими людьми свирепствуй ты, как черт,
<l> А без того они, кто ты таков, забудут
<l> <space dim="horizontal" extent="5 letters">И почитать тебя не будут;
<l> Простой народ того и чтит, который горд.
<l> А пред высокими ты прыгай, как лягушка,
<l> И помни, что мала перед рублем полушка!
<l> Душища в них, а в нас, любезный сын мой, душка.
<l> Благодари, когда надеешься еще
<l> От благодетеля себе имети милость!
<l> А ежели не так, признание - унылость,
<l> И благодарный дух имеешь ты вотще.
<l> <space dim="horizontal" extent="5 letters">Не делай сам себе обиды!
<l> Ты честный человек пребуди для себя,
<l> Себя единого ты искренно любя!
<l> Не делай ты себе единому обиды;
<l> А для других имей едины только виды,
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">И помни, свет каков:
<l> В нем мало мудрости и много дураков.
<l> Довольствуй их всегда пустыми ты мечтами<note resp="editor">Пустыми ты
мечтами. - В оригинале опечатка: местами.</note>:
<l> Чти сердцем ты себя, других ты чти устами!
<l> Вить пошлины не дашь, лаская им, за то.
<l> Показывай, что ты других гораздо ниже
<l> И будто ты себя не ставишь ни за что;
<l> Но помни, епанчи <note resp="editor">Епанча - верхняя одежда,
плащ.</note>: рубашка к телу ближе!
<l> Позволю я тебе и в карты поиграть,
<l> Когда ты в те игры умеешь подбирать:
<l> И видь игру свою без хитрости ты мертву,
<l> Не принеси другим себя, играя, в жертву!
<l> <space dim="horizontal" extent="5 letters">А этого, мой сын, не
позабудь:
<l> Играя, честен ты в игре вовек не будь!
<l> Пренебрегай крестьян, их видя под ногами,
<l> Устами чти господ великих ты богами
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">И им не согруби;
<l> Однако никого из них и не люби,
<l> <space dim="horizontal" extent="5 letters">Хотя б они достоинство
имели,
<l> Хотя бы их дела в подсолнечной гремели!
<l> Давай и взятки сам и сам опять бери!
<l> Коль нет свидетелей, - воруй, плутуй, сколь можно,
<l> А при свидетелях бездельствуй осторожно!
<l> Добро других людей во худо претвори
<l> И ни о ком добра другом не говори:
<l> Какой хвалою им тебе иметь нажиток?
<l> Явл<emph>е</emph>нное добро <note resp="editor">Явленное добро -
неожиданно доставшееся добро.</note> другим - тебе убыток.
<l> Не тщися никому беспрочно ты служить;
<l> Чужой мошной себе находки не нажить!
<l> Ученых ненавидь и презирай невежу,
<l> Имея мысль одну себе на пользу свежу!
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">Лишь тем не повредись:
<l> В сатиру дерзостным писцам не попадись!
<l> Смучай<note resp="editor">Смучай - интригуй.</note> и рви родства ты
узы, дружбы, браков:
<l> Во мутной вить воде ловить удобней раков.
<l> Любви, родства, свойства и дружбы ты не знай
<l> И только о себе едином вспоминай!
<l> Для пользы своея тяни друзей в обманы,
<l> Пускай почувствуют тобой и скорбь и раны!
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">Везде сбирай плоды.
<l> Для пользы своея вводи друзей в беды!
<l> Бесчестно, бредят, то, а этого не видно,
<l> Себя мне только долг велит любить.
<l> <space dim="horizontal" extent="11 letters">Мне это не обидно,
<l> Коль нужда мне велит другого погубить;
<l> Противно естеству себя не возлюбить.
<l> Пускай в отечество мое беда вселится,
<l> Пускай оно хотя сквозь землю провалится,
<l> Чужое гибни всё, лишь был бы мне покой.
<l> <space dim="horizontal" extent="5 letters">Не забывай моих ты правил!
<l> Имение тебе и разум я оставил.
<l> Живи, мой сын, живи, как жил родитель твой!</q>
<l> Как это он изрек, ударен он был громом
<l> И разлучился он с дитятею и с домом,
<l> И сеявша душа толико долго яд
<l> Из тела вышла вон и сверглася во ад.
</body>
  </text>
</tei.2>

