<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>О благородстве</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Петрович </forename>
            <surname>Сумароков</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Мария Буланская</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2011 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>А. П. Сумароков. Избранные произведения</title>
            <editor>П. Н. Берков</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1957</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>О благородстве</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>А. Сумароков. Сатиры. СПб.</publisher>
                <date>1774</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1771</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='дворянство'>
<span from='whole' type='theme' value='сословные привелегии'>

<body id='whole'><div0 met='Я6' rhyme="Астрофич. п. р.">
<l> Сию сатиру вам, дворяня, приношу!
<l> Ко членам первым я отечества пишу.
<l> Дворяне без меня свой долг довольно знают,
<l> Но многие одно дворянство вспоминают,
<l> Не помня, что от баб рожденным и от дам
<l> Без исключения всем праотец <name type="biblical" >Адам</name>.
<l> На то ль дворяне мы, чтоб люди работали,
<l> А мы бы их труды по знатности глотали?
<l> Какое барина различье с мужиком?
<l> И тот и тот - земли одушевленный ком.
<l> А если не ясняй ум барский мужикова,
<l> Так я различия не вижу никакого.
<l> Мужик и пьет и ест, родился и умрет,
<l> Господский также сын, хотя и слаще жрет
<l> И благородие свое нередко славит,
<l> Что целый полк людей на карту он поставит.
<l> Ах, должно ли людьми скотине обладать?
<l> Не жалко ль? Может бык людей быку продать?
<l> А во учении имеем мы дороги,
<l> По коим посклизнуть не могут наши ноги:
<l> Единой шествуя, вдали увидя дым,
<l> Я твердо заключу, что там огонь под ним.
<l> Я знаю опытом, пера тяжеле камень,
<l> И льда не вспламенит и жесточайший пламень;
<l> По счету ведаю, что десять - пять да пять;
<l> Но это не верста, едина только пядь:
<l> Шагнуть и без наук искусно мы умеем,
<l> А всей премудрости цель дальную имеем,
<l> Хотя и вечно к ней не можем мы дойти,
<l> Но можем на пути сокровищи найти.
<l> <name type="person">Перикл</name> <note resp="editor">(ок.
<date>490</date>-<date>429</date> гг. до н.  э.) - крупный политический деятель <name type="place"
reg="Афины">Афинской рабовладельческой республики</name>
, вождь ее демократических слоев.</note>, <name type="person"
reg="Алкивиад">Алькивияд</name><note resp="editor">Алькивияд - Алкивиад
(ок. <date>451</date>-
<date>404</date> гг. до н. э), афинский военный и
политический деятель.</note>

 наукой не гнушались,
<l> Начальники их войск наукой украшались;
<l> <name type="place" reg="Александр Македонский">Великий Александр</name>
<note resp="editor"> Великий Александр - Александр Македонский.</note> и ею
был велик,
<l> Науку храбрый чтит венчанный <name type="person" reg="Фридрих
II">Фридерик</name><note resp="editor">Фридерик - Фридрих II
(<date>1712</date>-
<date>1786</date>), прусский король
(<date>1740</date>-
<date>1786</date>), проводивший экспансионистскую
политику и положивший начало прусскому милитаризму; был побежден русскими
войсками во время Семилетней войны (<date>1756</date>-
<date>1763</date>).</note>;
<l><name type="person" reg="Петр I">Петром</name> она у нас <name
type="place" reg="Санкт-Петербург">Петрополь</name> услаждает,
<l> <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерина</name> вновь науку
насаждает.
<l> Не можно никогда науки презирать,
<l> И трудно без нея нам правду разбирать.
<l> Мне мнится, на слепца такой судья походит,
<l> Младенец коего, куда похочет, водит.
<l> На то ль кому судьба высокий чин дала,
<l> Чтоб он подписывал, подьячий вел дела?
<l> Такою слабостью умножатся нам нищи,
<l> Лишенны им навек своей дневныя пищи.
<l> Подьячий согрешит или простой солдат:
<l> Один из мужиков, другой из черни взят,
<l> А во дворянстве всяк, с каким бы ни был чином,
<l> Не в титле - в действии быть должен дворянином,
<l> И непростителен большой дворянский грех.
<l> Начальник, сохраняй уставы больше всех!
<l> Дворянско титло нам из крови в кровь лиется;
<l> Но скажем: для чего дворянство так дается?
<l> Коль пользой общества мой дед на свете жил,
<l> Себе он плату, мне задаток заслужил,
<l> А я задаток сей, заслугой взяв чужею,
<l> Не должен класть его достоинства межею.

<l> И трудно ли сию задачу разрешить,
<l> Когда не тщимся мы работы довершить,
<l> Для ободрения пристойный взяв задаток,
<l> По праву ль без труда имею я достаток?
<l> Судьба монархине велела побеждать
<l> И сей империей премудро обладать,
<l> А нам осталося во дни ея державы
<l> Ко пользе общества в трудах искати славы.
<l> Похвален человек, не ищущий труда,
<l> В котором он успеть не может никогда.
<l> К чему способен он, он точно разбирает:
<l> Пиитом не рожден, бумаги не марает,
<l> А если у тебя безмозгла голова,
<l> Пойди и землю рой или руби дрова,
<l> От низких более людей не отличайся
<l> И предков титлами уже не величайся.
<l> Сей <name type="place" reg="Павел I">Павла</name>воспитал<note
resp="editor">Сей Павла воспитал - <name type="person" reg="Панин Н. И.">Н.
И. Панин</name>.</note>, достойного корон,
<l> Дабы подобен был <name type="person" reg="Екатерина
II">Екатерине</name> он;
<l> Со <name type="person" reg="Спиридов Г. А.">Спиридовым </name> <note
resp="editor">Спиридов Григорий Андреевич
(<date>1713</date>-
<date>1790</date>) - выдающийся военно-морской
деятель. Под его командованием русский флот нанес решительный удар турецким
морским силам; в сражении при <name type="place" reg="Чесменская
бухта">Чесме</name> в <date>1770</date> г. <name type="person"
reg="Спиридов Г. А.">Спиридов</name> полностью сжег турецкий флот.</note>
валы <name type="person" reg="Орлов А. Г.">Орловы</name>пребегают
<l> И купно на водах с ним пламень возжигают;
<l><name type="person" reg="Голицын  А. М.">Голицын</name> <note
resp="editor">Голицын Александр Михайлович
(<date>1718</date>-
<date>1783</date>) - крупный военный деятель, участник
Первой турецкой войны (<date>1768</date>-
<date>1774</date>). </note> гонит рать, <name
type="person" reg="Румянцев П. А.">Румянцев</name> <note
resp="editor">Румянцов Петр Александрович
(<date>1725</date>-
<date>1796</date>) - выдающийся полководец. </note> -
наш <name type="person" reg="Тюренн А.">Тюренн </name> <note
resp="editor">Тюренн Анри (<date>1611</date>-
<date>1675</date>) -выдающийся французский полководец.
</note>,
<l> А <name type="person" reg="Панин Н. И.">Панин</name>  - <name
type="person" reg="Черчилль Дж.">Мальборуг</name>  <note
resp="editor">Мальборуг (Мальборо) Джон Черчиль
(<date>1650</date>-
<date>1722</date>) - английский военный и политический
деятель. </note> у неприступных стен;
<l> Подобно <name type="person" reg="Еропкин П. Д.">Еропкин</name>  <note
resp="editor">Еропкин Петр Дмитриевич
(<date>1724</date>-
<date>1805</date>) - главнокомандующий московского
гарнизона, подавивший так называемый <чумной бунт>
<date>1771</date> г. </note> в час бдения не дремлет,
<l> И силу дерзкия <name type="mythologicPlace" reg="Мегера">Мегеры</name>
он отъемлет <note resp="editor">Имеется в виду деятельность <name
type="person" reg="Еропкин П. Д.">П. Д. Еропкина</name>  по борьбе с чумной
эпидемией в Москве в <date>1771</date> г. </note>
<l> А ты, в ком нет ума, безмозглый дворянин,
<l> Хотя ты княжеский, хотя господский сын,
<l> Как будто женщина дурная, не жеманься
<l> И, что тебе к стыду, пред нами тем не чванься!
<l> От <name type="person" reg="Гай Юлий Цезарь Август">Августа</name>
пускай влечен твой знатный род, -
<l> Когда прекрасна мать, а дочь ея урод,
<l> Полюбишь ли ты дочь, узришь ли в ней заразы<note resp="editor">Узришь
ли в ней заразы - увидишь ли в ней чары, прелесть?</note>,
<l> Хотя ты по уши зарой ее в алмазы?
<l> Коль только для себя ты в обществе живешь,
<l> И в поте не своем ты с маслом кашу ешь,
<l> И не собой еще ты сверх того гордишься, -
<l> Не дивно ли, что ты, дружочек мой, не рдишься?
<l> Без крылья хочешь ты летети к небесам.
<l> Достоин я, коль я сыскал почтенье сам,
<l> А если ни к какой я должности не годен, -
<l> Мой предок дворянин, а я не благороден.
</body>
  </text>
</tei.2>


