<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>О французском языке</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Петрович</forename>
            <surname>Сумароков</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Мария Буланская</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2011 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>А. П. Сумароков. Избранные произведения</title>
            <editor>П. Н. Берков</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1957</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>О французском языке</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>А. Сумароков. Сатиры. СПб.</publisher>
                <date>1774</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>Между 1771-1774</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='галломания'>
<body id='whole'><div0 met='Я6' rhyme="Астрофич. п. р.">

<l> Взращен дитя твое и стал уже детина,
<l> Учился, научен, учился, стал скотина;
<l> К чему, что твой сынок чужой язык постиг,
<l> Когда себе плода не собрал он со книг?
<l> Болтать и попугай, сорока, дрозд умеют,
<l> Но больше ничего они не разумеют.
<l> Французским словом он в речь русскую плывет;
<l> Солому пальею <note resp="editor">Палья (фр. paille) - солома.</note>,
обжектом<note resp="editor">Обжект (фр. objet) - предмет, вещь, вид.</note>
вид зовет,
<l> И речи русские ему лишь те прелестны,
<l> Которы на <name type="place" reg="Россия">Руси</name> вралям одним
известны.
<l> Коль должно молвити о чем или о ком,
<l> <q>На основании совсем не на таком</q>, -
<l> Он бредит безо сна и без стыда, и смело:
<l> <q>Не на такой ноге<note resp="editor"> Не на такой ноге - дословный
перевод французского оборота речи, соответствующего русскому <mentioned>не на
таком основании</mentioned>.</note> я вижу это дело</q>.
<l> И есть родители, желающи того,
<l> По-русски б дети их не знали ничего
<l> Французски авторы почтенье заслужили,
<l> Честь веку принеся, они в котором жили,
<l> Язык их вычищен, но всяк ли <name type="person" reg="Мольер Ж.-
Б.">Молиер</name>
<l> Между французами, и всяк ли в них <name type="person">Вольтер</name>?
<l> Во всех землях умы великие родятся,
<l> А глупости всегда ж и более плодятся,
<l> И мода стран чужих России не закон:
<l> Мне мнится, всё равно - присядка<note resp="editor">Присядка - здесь:
реверанс, книксен. </note> и поклон.
<l> Об этом инако <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерина</name>
мыслит:
<l> Обряд хороший нам она хорошим числит,
<l> Стремится нас она наукой озарять,
<l> А не в французов нас некстати претворить,
<l> И неоспориму дает на то надежду,
<l> Сама в российскую облекшися одежду.
<l> Безмозглым кажется язык российский туп:
<l> Похлебка ли вкусняй<note resp="editor">Похлебка ли вкусняй и т. д.
Слова <mentioned>суп</mentioned>, <mentioned>соус</mentioned>тогда еще не вошли в
обиходный язык и ощущались как галлицизмы.</note>, или вкусняе суп?
<l> Иль соус, просто сос, нам поливки вкусняе?
<l> Или уж наш язык мордовского гнусняе?
<l> Ни шапка, ни картуз<note resp="editor">В С опечатка:
<mentioned>карпус</mentioned>.</note>, ни шляпа, ни чалма
<l> Не могут умножать нам данного ума.
<l> Темноволосая, равно и белокура,
<l> Когда умна - умна, когда глупа - так дура.
<l> Не в форме истина на свете состоит;
<l> Нас красит вещество, а не по моде вид;

<l> По моде ткут тафты, парчи, обои, штофы,
<l> Однако люди те ткачи, не философы.
<l> А истина нигде еще не знала мод,
<l> Им слепо следует безумный лишь народ.
<l> Разумный моде мнит безделкой быть покорен,
<l> В длине кафтана он со прочими бесспорен,
<l> А в рассуждении он следует себе,
<l> Оставив дурака предписанной судьбе;
<l> Кто русско золото французской медью медит, -
<l> Ругает свой язык и по-французски бредит.
<l> Языки чужды нам потребны для того,
<l> Чтоб мы читали в них, на русском нет чего;
<l> Известно, что еще книг русских очень мало,
<l> Колико их перо развратно ни вломало.
<l> Прекрасен наш язык единой стариной,
<l> Но, глупостью писцов, он ныне стал иной.
<l> И ежели от их он уз не свободится,
<l> Так скоро никуда он больше не годится.
<l> Пиитов на <name type="place" reg="Россия">Руси</name> умножилось число,
<l> И все примаются за это ремесло.
<l> Не соловьи поют, кукушки то кукуют<note resp="editor">Почти той же
строкой начинается притча <bibl><title>Кукушки</title></bibl>. Так как в
произведениях <name type="person" reg="Сумароков А. П.">Сумарокова</name>,
написанных в одно и то же время, имеют место автоцитаты, то можно с большой
степенью точности датировать эту сатиру периодом между
<date>1771</date> и
<date>1774</date> гг. </note>,
<l> И врут, и враки те друг друга критикуют;
<l> И только тот из них поменее наврал,
<l> Кто менее еще бумаги замарал.
<l> А твой любезный сын бумаги не марает,
<l> В библиотеку книг себе не собирает.
<l> Похвален он и тем, что бредит на речах,
<l> Парнаса и во сне не видев он в очах.
<l> На русском прежде был <note resp="editor">На русском прежде был и т. д.
- прежде о нем говорили по-русски, что он скандалист (шумный, пьяный,
скандалящий человек).</note> языке сын твой шумен;
<l> Французского хватив, он стал совсем безумен.
</body>
  </text>
</tei.2>

