<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY ycystress   SDATA "[ycystress ]">
	<!ENTITY acystress   SDATA "[acystress ]">
	<!ENTITY icystress   SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY ucystress   SDATA "[ucystress ]">
	<!ENTITY ocystress   SDATA "[ocystress ]">
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Эпистола II. О стихотворстве </TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Александр</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович</FORENAME>
            <SURNAME>Сумароков</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ксения Оверина</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2007 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Сумароков А. П. Избранные произведения</TITLE>
            <EDITOR>Берков П. Н.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Советский писатель</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>Л</PUBPLACE>
            <DATE>1957</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Эпистола II</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Две эпистолы. В первой предлагается о русском
языке, а во второй о стихотворстве.
                  СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1747</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	  &Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1748</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="поэзия" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="поэтическая слава" TYPE="theme">
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="Астрофич. п. р." MET="Я6">
<l>О   вы,    которые    стремитесь    на    <name    type="mythologicPlace"
reg="Парнас">Парнас</name>,
<l>Нестройного  гудка<note  resp="editor"  place="end"><emph>Гудок</emph>  -
вид старинной трехструнной скрипки</note>. имея грубый глас,
<l>Престаньте воспевать! Песнь ваша не прелестна,
<l>Когда муз&ycystress; ка вам прямая неизвестна.
<l>Но в нашем ли одном народе только врут,

    <l>Когда искусства нет или рассудок худ?
<l><name  type="person"  reg="Прадон  Н.">Прадон</name><note   resp="editor"
place="end"><name    type="person"    reg="Прадон    Н."><emph>Прадон</emph>
Николай</name>    (<date>1632</date>-<date>1698</date>)    -     французский
драматург, осмеянный современниками за свое неудачное соперничество с  <name
type="person"  reg="Расин  Ж.">Расином</name>.  Впоследствии  в  европейских
литературах имя  Прадона  стало  нарицательным  для  обозначения  бездарного
завистника.</note>       и       <name       type="person"       reg="Шаплен
Ж.">Шапелен</name><note   resp="editor"   place="end"><name    type="person"
reg="Шаплен Ж."><emph>Шапелен</emph> (Шаплен) Жан</name> (<date>1595</date>-
<date>1674</date>) -  французский  поэт,  один  из  основателей  Французской
академии. Считался крайне бездарным поэтом, и в этом смысле  его  имя  стало
нарицательным.</note> не тамо ли писали,
<l>Где в их же времена стихи свои слагали
<l><name   type="person"   reg="Корнель    П.">Корнелий</name>    и    <name
type="person" reg="Расин Ж.">Расин</name>, <name  type="person"  reg="Буало-
Депрео Н.">Депро</name><note resp="editor"  place="end"><name  type="person"
reg="Буало-Депрео Н."><emph>Депро</emph></name>. Это и все  следующие  имена
см. в В <bibl><title><orig reg="Примечания на употребленные в  сих  эпистолах
стихотворцев  имена">Примечаниях </orig> </title>   <author><orig   reg="Сумароков
А.П.">Сумарокова</orig></author></bibl>,  помещенных  в  настоящем   издании
вслед      за      <bibl><title><orig      reg="Эпистола       II">Эпистолой
II</orig></title></bibl>,  </note>  и  <name  type="person"  reg="Мольер  Ж.
Б.">Молиер</name>,
<l><name type="person"  reg="Лафонтен  Ж.  де">Делафонтен</name>  и  где  им
следует <name type="person" reg="Вольтер Ф.-М. А.">Вольтер</name>.
<l>Нельзя, чтоб тот себя письмом своим прославил,
<l>Кто грамматических не знает свойств, ни правил
<l>И, правильно письма не смысля сочинить,
<l>Захочет вдруг творцом и стихотворцем быть.
<l>Он только лишь слова на рифму прибирает,
<l>Но соплетенный вздор стихами называет.
<l>И что он соплетет нескладно без труда,
<l>Передо  всеми  то  <note  resp="editor"  place="end"><emph>Передо   всеми
то</emph> и т. д. Место, начинающееся  этим  стихом  и  кончающееся  стихом:
<quote>Достойного в стихах  не  создал  ничего</quote>  (всего  12  стихов),
взято из рукописи. </note> читает без стыда.
<l>Преславного  <name   type="person"   reg="Буало-Депрео   Н.">Депро</name>
прекрасная сатира
<l>Подвигла  в  Севере  разумна   <name   type="person"   reg="Кантемир   А.  Д.">Кантемира</name>
<l>Последовать ему и страсти охуждать;
<l>Он знал, как о страстях разумно рассуждать,
<l>Пермесских голос нимф был ввек его утеха,
<l>Стремился на <name type="mythologicPlace" reg="Парнас">Парнас</name>,  но
не было успеха.
<l>Хоть упражнялся в том, доколе был он жив,
<l>Однако был <name type="mythologic"  reg="Пегас">Пегас</name>  всегда  под
ним ленив.
<l>Разумный  <name  type="person"   reg="Феофан   Прокопович">Феофан</name>,
которого природа
<l>Произвела красой словенского народа,
<l>Что в красноречии касалось до него,
<l>Достойного в стихах не создал ничего.
<l>Стихи слагать не так легко, как многим мнится.
<l>Незнающий одной и рифмой утомится.
<l>Не должно, чтоб она в плен нашу мысль брала,
<l>Но чтобы нашею невольницей была.
<l>Не надобно за ней без памяти гоняться:
<l>Она должна сама нам в разуме встречаться
<l>И, кстати приходив, ложиться, где велят.
<l>Невольные стихи чтеца не веселят.
<l>А оное не плод единыя охоты,
<l>Но прилежания и тяжкия работы.
<l>Однако тщетно всё, когда искусства нет,
<l>Хотя творец, трудясь, струями пот прольет,
<l>А     паче     если     кто     на      <name      type="mythologicPlace"
reg="Геликон">Геликон</name> дерзает
<l>Противу сил своих и грамоте не знает.
<l>Он мнит, что он, слепив стишок, себя вознес
<l>Предивной хитростью до самых до небес.
<l>Тот, кто не гуливал плодов приятных садом,
<l>За вишни клюкву ест, рябину виноградом
<l>И, вкус имея груб, бездельные труды
<l>Пред общество кладет за сладкие плоды.
<l>Взойдем на <name type="mythologicPlace" reg="Геликон">Геликон</name>,
взойдем, увидим тамо
<l>Творцов, которые достойны славы прямо.
<l>Там царствует <name type="person">Гомер</name>, там <name
type="person">Сафо</name>, <name type="person">Феокрит</name>,
<l><name type="person" reg="Эсхил">Ешилл</name>, <name type="person"
reg="Анакреонт">Анакреон</name>, <name type="person">Софокл</name> и <name
type="person">Еврипид</name>.
<l><name type="person">Менандр</name>, <name type="person">Аристофан</name>
и <name type="person">Пиндар</name> восхищенный,
<l><name type="person" reg="Овидий">Овидий</name> сладостный, <name
type="person" reg="Вергилий">Виргилий</name> несравненный,
<l><name type="person" reg="Теренций">Терентий</name>, <name
type="person">Персий</name>, <name type="person">Плавт</name>, <name
type="person">Гораций</name>, <name type="person">Ювенал</name>,
<l><name type="person">Лукреций</name> и <name type="person">Лукан</name>,
<name type="person">Тибулл</name>, <name type="person">Проперций</name>,
<name type="person">Галл</name>,
<l><name type="person" reg="Малерб Ф. де">Мальгерб</name>, <name
type="person" reg="Руссо Ж.-Ж.">Руссо</name>, <name type="person" reg="Кино
Ф.">Кино</name>, французов хор реченный<note resp="editor"
place="end"><emph>Французов хор реченный</emph> - группа ранее названных
французских писателей (см. в тексте <bibl><title><orig reg="Эпистола
II">Эпистолы</orig></title></bibl> стихи 9-10) </note>,
<l><name type="person" reg="Мильтон Дж.">Мильтон</name> и <name
type="person" reg="Шекспир У.">Шекеспир</name>, хотя непросвещенный,
<l>Там <name type="person" reg="Тассо Т.">Тасс </name> и <name
type="person" reg="Ариосто Л.">Ариост</name>, там <name type="person"
reg="Камоенс Л. де">К&acystress;моенс</name> и <name type="person"
reg="Вега Л. де">Лоп</name>,
<l>Там <name type="person" reg="Вондел Й. ванн ден">Фондель</name>, <name
type="person" reg="Гюнтер И. Х.">Гинтер</name> там, там остроумный <name
type="person" reg="Поуп А.">Поп</name>.
<l>Последуем таким писателям великим.
<l>А ты, несмысленный, вспеваешь гласом диким.
<l>Всё то, что дерзостно невежа сочинит,
<l>Труды его ему преобращает в стыд.
<l>Без пользы на <name type="mythologicPlace" reg="Парнас">Парнас</name>
слагатель смелый всходит,
<l>Коль <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлон</name> его на верх
горы не взводит.
<l>Когда искусства нет иль ты не тем рожден,
<l>Нестроен будет глас, и слог твой принужден.
<l>А если естество тебя тем одарило,
<l>Старайся, чтоб сей дар искусство украс&icystress;ло.
<l>Знай в стихотворстве ты различие родов
<l>И, что начнешь, ищи к тому приличных слов,
<l>Не раздражая муз худым своим успехом:
<l>Слезами <name type="mythologic" reg="Талия">Талию</name>, а <name
type="mythologic" reg="Мельпомена">Мельпомену</name> смехом.
<l>Пастушка за сребро и злато на лугах<note resp="editor"
place="end"><emph>Пастушка за сребро и злато на лугах</emph> - т. е. вместо
серебра и золота. Начиная с этого стиха, 12 стихов <bibl><title><orig
reg="Эпистола II">Эпистолы</orig></title></bibl> представляют точный
перевод <bibl><title><orig reg="Поэтическое искусство">Поэтического
искусстваi</orig></title><author><orig reg=" Буало-Депрео Н.">Буало</orig></author></bibl></note>.
<l>Имеет весь убор в единых лишь травах.
<l>Луг камней дорогих и перл ей не являет, -
<l>Она главу и грудь цветами украшает.
<l>Подобно каковой всегда на ней наряд,
<l>Таков быть должен весь в стихах пастушьих склад.
<l>В них гордые слова, сложения высоки
<l>В лугах подымут вихрь и возмутят потоки.
<l>Оставь свой пышный глас в идиллиях своих
<l>И в паствах не глуши трубой свирелок их.
<l><name type="mythologic" reg="Пан">Пан</name> скроется<note resp="editor"
place="end"><emph>Пан скроется</emph> и т. д. Смысл этих двух стихов:
нарушение правил пасторальной поэзии приведет к литературной неудаче,
грубая поэзия прогоняет истинную.</note> в леса от звучной сей погоды,
<l>И нимфы у поток уйдут от страха в воды.
<l>Любовну ль пишешь речь или пастуший спор,
<l>Чтоб не был ни учтив, ни груб их разговор,
<l>Чтоб не был твой пастух крестьянину примером
<l>И не был бы, опять, придворным кавалером.
<l>Вспевай в идиллии мне ясны небеса,
<l>Зеленые луга, кустарники, леса,
<l>Биющие ключи, источники и рощи,
<l>Весну, приятный день и тихость темной нощи;
<l>Дай чувствовати мне пастушью простоту
<l>И позабыть, стихи читая, суету.
<l>Плачевной музы глас<note resp="editor" place="end"><emph>Плачевной музы
глас</emph> - музы лирической, преимущественно элегической поэзии, <name
type="mythologic" reg="Эвтерпа">Эвтерпы</name>.</note> быстряе проницает,
<l>Когда она в любви власы свои терзает,
<l>Но весь ея восторг свой нежный склад красит
<l>Единым только тем, что сердце говорит:
<l>Любовник в сих стихах стенанье возвещает,
<l>Когда аврорин всход с любезной быть мешает,
<l>Или он, воздохнув, часы свои клянет,
<l>В которые в глазах его Ирисы нет,
<l>Или жестокости Филисы<note resp="editor" place="end"><emph>Ириса,
Филиса</emph> - условные, в духе античной поэзии, имена красавиц; взяты из
французской поэзии XVII-XVIII вв.</note> вспоминает,
<l>Или своей драгой свой пламень открывает,
<l>Иль, с нею разлучась, представив те красы,
<l>Со вздохами твердит прешедшие часы.
<l>Но хладен будет стих и весь твой плач - притворство,
<l>Когда то говорит едино стихотворство;
<l>Но жалок будет склад, оставь и не трудись:
<l>Коль хочешь то писать, так прежде ты влюбись!
<l>Гремящий в оде звук, как вихорь, слух пронзает,
<l>Хребет <name type="place" reg="Рифейские горы">Рифейских
гор</name> далеко превышает,
<l>В ней молния дел&icystress;т наполы<note resp="editor"
place="end"><emph>Делит наполы</emph> - делит пополам. </note> горизонт,
<l>То верх высоких гор скрывает бурный понт,
<l><name type="mythologic" reg="Эдип">Эдип</name> гаданьем град от <name
type="mythologic" reg="Сфинкс">Сфинкса</name> избавляет,
<l>И сильный <name type="mythologic" reg="Геркулес">Геркулес</name> злу
<name type="mythologic" reg="лернейская гидра">Гидру</name> низлагает,
<l>Скамандрины брега<note resp="editor" place="end"><emph>Скамандрины
брега</emph> - берега реки, возле которой находилась <name
type="mythologicPlace" reg="Троя">Троя</name>. </note> богов зовут на
брань,
<l><name type="person" reg="Александр Македонский">Великий Александр</name>
кладет на персов дань,
<l><name type="person" reg="Петр Первый">Великий Петр</name> свой гром с
брегов Балтийских мещет,
<l>Российский меч во всех концах вселенной блещет.
<l>Творец таких стихов вскидает всюду взгляд,
<l>Взлетает к небесам, свергается во ад,
<l>И, мчася в быстроте во все края вселенны,
<l>Врата и путь везде имеет отворенны.
<l>Что в стихотворстве есть, всем лучшим стих крася
<l>И глас эпический до неба вознося,
<l>Летай во облаках, как в быстром море судно,
<l>Но, возвращаясь вниз, спускайся лишь рассудно,
<l>Пекись, чтоб не смешать по правам лирным дум;
<l>В эпическом стихе порядочен есть шум<note resp="editor"
place="end"><emph>В эпическом стихе порядочен есть шум.</emph> Это
неудачный перевод соответствующего стиха <name type="person" reg="Буало-
Депрео Н.">Буало </name>: <quote>Прекрасный беспорядок в оде является
плодом искусства</quote>. Речь идет о так называемом <soCalled>лирическом
беспорядке</soCalled>, т. е. кажущемся нарушении (на самом деле намеренном)
поэтического изложения оды. </note>
<l>Глас лирный так, как вихрь, порывами терзает,
<l>А глас эпический недерзостно взбегает,
<l>Колеблется не вдруг и ломит так, как ветр,
<l>Бунтующ многи дни, восшед из земных недр.
<l>Сей стих есть полн претворств<note resp="editor" place="end"><emph>Сей
стих есть полн претворств</emph> - полон превращений, метаморфоз, т. е.
имена богов имеют в нем иносказательный смысл. </note>, в нем добродетель
смело
<l>Преходит в божество, приемлет дух и тело.
<l><name type="mythologic" reg="Минерва">Минерва</name> - мудрость в нем,
<name type="mythologic" reg="Диана">Диана</name> - чистота,
<l>Любовь - то <name type="mythologic" reg="Купидон">Купидон</name>, <name
type="mythologic" reg="основная Венера">Венера</name> - красота.
<l>Где гром и молния, там ярость возвещает
<l>Разгневанный <name type="mythologic" reg="Зевс">Зевес</name> и землю
устрашает.
<l>Когда встает в морях волнение и рев,
<l>Не ветер то шумит, - <name type="mythologic" reg="Нептун">Нептун</name>
являет гнев.
<l>И эхо есть не звук, что гласы повторяет, -
<l>То нимфа во слезах <name type="mythologic" reg="Нарцисс">Нарцисса</name>
вспоминает.
<l><name type="mythologic" reg="Эней">Эней</name> перенесен на африканский
брег,
<l>В страну, в которую имели ветры бег,
<l>Не приключением<note resp="editor" place="end"><emph>Не
приключением</emph> - не случайно. </note>, но гневная <name
type="mythologic" reg="Юнона">Юнона</name>
<l>Стремится погубить остаток <name type="mythologicPlace"
reg="Троя">Илиона</name>.
<l><name type="mythologic" reg="Эол">Эол</name> в угодность ей <name
type="place" reg="Средиземное море">Средьземный понт</name> терзал
<l>И грозные валы до облак воздымал.
<l>Он мстил Парисов суд за выигрыш <name type="mythologic"
reg="Венера">Венеры</name>
<l>И ветрам растворил глубокие пещеры.
<l>Посем рассмотрим мы свойство и силу драм,
<l>Как должен представлять творец пороки нам
<l>И как должна цвести святая добродетель:
<l>Посадский<note resp="editor" place="end"><emph>Посадский</emph> -
горожанин, житель посада (города).</note>, дворянин, маркиз, граф, князь,
владетель
<l>Восходят на театр; творец находит путь
<l>Смотрителей<note resp="editor" place="end"><emph>Смотритель</emph>
- зритель. </note> своих чрез действо ум трон&ucystress;ть.
<l>Когда захочешь слез, введи меня ты в жалость;
<l>Для смеху предо мной представь мирскую шалость<note resp="editor"
place="end"><emph>Представь мирскую шалость</emph> - свойственную всему
миру глупость. </note>.
<l>Не представляй двух действ к смешению мне дум;
<l>Смотритель к одному свой устремляет ум.
<l>Ругается, смотря, единого он страстью
<l>И беспокойствует единого напастью:
<l><name type="place">Афины</name> и <name type="place">Париж</name>, зря
красну царску дщерь<note resp="editor" place="end"><emph><name
type="place">Афины</name> и <name type="place">Париж</name>, зря красну
царску дщерь.</emph> Речь идет об <name type="character"
reg="Ифигения">Ифигении</name>, героине одноименных трагедий <name
type="person" reg="Еврипид">Еврипида</name> и <name type="person"
reg="Расин Ж.-Б.">Расина</name>. ><name type="place">Афины</name> и <name
type="place">Париж</name> - т. е. древнегреческие и французские
зрители.</note>,
<l>Котору умерщвлял отец, как лютый зверь,
<l>В стенании своем единогласны были
<l>И только лишь о ней потоки слезны лили.
<l>Не тщись глаза и слух различием прельстить
<l>И бытие трех лет мне в три часа вместить:
<l>Старайся мне в игре часы часами мерить,
<l>Чтоб я, забывшися, возмог тебе поверить,
<l>Что будто не игра то действие твое,
<l>Но самое тогда случившесь бытие<note resp="editor"
place="end"><emph>Случившесь бытие</emph> - случившееся бытие,
факт.</note>.
<l>И не бренчи в стихах пустыми мне словами,
<l>Скажи мне только то, что скажут страсти сами.
<l>Не сделай трудности и местом мне своим,
<l>Чтоб мне, театр твой, зря, имеючи за <name type="place">Рим</name>,
<l>Не полететь в <name type="place" reg="Москва">Москву</name>, а из <name
type="place" reg="Москва">Москвы</name> к <name type="place"
reg="Пекин">Пекину</name>:
<l>Всмотряся в <name type="place">Рим</name>, я <name
type="place">Рим</name> так скоро не покину.
<l>Явлениями множь желание, творец,
<l>Познать, как действию положишь ты конец.
<l>Трагедия нам плач и горесть представляет,
<l>Как люто, например, Венерин гнев терзает<note resp="editor"
place="end"><emph>Венерин гнев</emph> - любовь, насланная на человека
разгневанной <name type="mythologic" reg="Венера">Венерой</name>.</note>.
<l>В прекрасной описи, в Расиновых стихах,
<l>Трезенский князь<note resp="editor" place="end"><emph>Трезенский
князь</emph> - <name type="character" reg="Ипполит">Ипполит</name>, герой
трагедии <bibl><author><orig reg=" Расин Ж.-Б.">Расина</orig></author>
<title><orig reg="Федра">Федра</orig></title></bibl>.</note> забыл о рыцарских
играх,
<l>Воспламенение почувствовавши крови
<l>И вечно быть престав противником любови,
<l>Пред <name type="character" reg="Арисия">Арисиею</name><note
resp="editor" place="end"><emph><name type="character"
reg="Арисия">Арисия</name></emph> - афинская княжна, героиня той же
пьесы.</note>, стыдяся, говорит,
<l>Что он уже не стал сей гордый <name type="character"
reg="Ипполит">Ипполит</name>,
<l>Который иногда стрелам любви ругался
<l>И сим презрением дел нежных величался.
<l>Страшатся греки, чтоб сын Андромахин<note resp="editor"
place="end"><emph>Сын Андромахин</emph> - <name type="mythologic"
reg="Астианакт">Астианакт</name> или <name type="mythologic"
reg="Скамандрий">Скамандрий</name>, сын троянского царевича - <name
type="mythologic" reg="Гектор">Гектора</name> и его жены - <name
type="mythologic" reg="Андромаха">Андромахи</name>; имя его в трагедии
<bibl><author><orig reg=" Расин Ж.-Б.">Расина</orig></author> <title><orig
reg="Андромаха">Андромаха</orig></title></bibl> не называется. В
<bibl><title><orig reg="Андромаха">Андромахе</orig></title></bibl> царь
<name type="character" reg="Пирр">Пирр</name> предлагает овдовевшей героине
пьесы спасти ее сына от мести греков при условии, что она станет его, <name
type="character" reg="Пирр">Пирра</name>, женой.</note> им
<l>По возрасте своем не стал отцом своим.
<l>Трепещут имени Гекторова народы,
<l>Которые он гнал от стен Троянских в воды,
<l>Как он с победою по трупам их бежал
<l>И в корабли их огнь из рук своих метал.
<l>Страшася, плод его стремятся погубити
<l>И в отрасли весь корнь Приамов истребити
<l><name type="character" reg="Пирр">Пирр</name> хочет спасть его (защита
немала!),
<l>Но чтоб сия вдова женой ему была.
<l>Она в смятении, низверженна в две страсти,
<l>Не знает, что сказать при выборе напасти.
<l>Богинин сын<note resp="editor" place="end"><emph>Богинин сын</emph>
- <name type="mythologic" reg="Ахилл">Ахилл</name>, сын богини <name
type="mythologic" reg="Фетида">Фетиды</name> и жених <name
type="mythologic" reg="Ифигения">Ифигении</name> (см. выше), дочери царя
<name type="place" reg="Микены">Микен</name> <name type="mythologic"
reg="Агамемнон">Агамемнона</name> и царицы <name type="mythologic"
reg="Клитемнестра">Клитемнестры</name>.</note> против всех греков восстает
<l>И Клитемнестрин плод под свой покров берет.
<l><name type="character" reg="Нерон">Нерон</name> прекрасную <name
type="character" reg="Юния">Июнью</name> похищает<note resp="editor"
place="end"><emph>><name type="character" reg="Нерон">Нерон</name>
прекрасную <name type="character" reg="Юния">Июнью</name>
похищает</emph>. Речь идет о трагедии <bibl><author><orig reg=" Расин Ж.-
Б.">Расина</orig></author> <title><orig
reg="Британик">Британик</orig></title></bibl>, где <name type="character"
reg="Юния">Юния</name>, невеста героя трагедии, сводного брата императора
<name type="character" reg="Нерон">Нерона</name>, чтобы спастись от
домогательств последнего, прибегает под защиту статуи императора <name
type="person" reg="Октавиан Август">Августа</name>, считавшейся священной,
а затем становится весталкой, жрицей богини <name type="mythologic"
reg="Веста">Весты</name>; весталки давали обет безбрачия.</note>,
<l>Возлюбленный ея от яда умирает;
<l>Она, чтоб жизнь ему на жертву принести,
<l>Девичество свое до гроба соблюсти,
<l>Под защищение статуи прибегает
<l>И образ Августов слезами омывает,
<l>И, после таковых свирепых ей судьбин,
<l>Лишася брачных дум, вестальский емлет чин.
<l><name type="character" reg="Монима">Мониме</name> за любовь приносится
отрава<note resp="editor" place="end"><emph><name type="character"
reg="Монима">Мониме</name> за любовь приносится отрава</emph>. В трагедии
<bibl><author><orig reg=" Расин Ж.-Б.">Расина</orig></author> <title><orig
reg="Митридат">Митридат</orig></title></bibl> герой произведения, царь парфянский
><name type="character" reg="Митридат">Митридат</name>, отравляет
возлюбленную своего сына ><name type="character"
reg="Монима">Мониму</name>.</note>.
<l><bibl><title><orig reg="Гофолия">Аталья</orig></title></bibl> <name
type="place" reg="Франция">Франции</name> и <name type="mythologic"
reg="Мельпомена">Мельпомене</name> слава. <note resp="editor"
place="end"><emph> ><bibl><title><orig
reg="Гофолия">Аталья</orig></title></bibl> <name type="place"
reg="Франция">Франции</name> и <name type="mythologic"
reg="Мельпомена">Мельпомене</name> слава</emph>. Имеется в виду одноименная
трагедия <name type="person" reg="Расин Ж.-Б.">Расина</name> (в русских
переводах - в соответствии со славянским начертанием этого имени -
><bibl><title><orig reg="Гофолия">Гофолия</orig></title></bibl>; последняя
- иудейская царица, незаконно захватившая власть). ><bibl><title><orig
reg="Гофолия">Гофолия</orig></title></bibl>  считалась лучшей трагедией
<name type="person" reg="Расин Ж.-Б.">Расина</name> и вообще венцом этого
жанра (отсюда: <quote><name type="mythologic"
reg="Мельпомена">Мельпомене</name> слава</quote>).</note>
<l><bibl><title>Меропа</title></bibl> без любви трон&ucystress;ла всех
сердца<note resp="editor" place="end"><emph><bibl><title><orig
reg="Меропа">Меропа</orig></title></bibl> без любви тронула всех
сердца</emph>. Движущей основой трагедии <bibl><author><orig reg="Вольтер
Ф.-М. А.">Вольтера</orig></author> <title><orig
reg="Меропа">Меропа</orig></title></bibl> является, в отступление от
трагедии, не обычная любовь между мужчиной и женщиной, а
материнская.</note>,
<l>Умножив в славу плеск преславного творца:
<l>Творец ея нашел богатство <name type="mythologicPlace"
reg="Геликон">Геликона</name>.
<l><bibl><title><orig reg="Альзира, или
Американцы">Альзира</orig></title></bibl>, наконец, - Вольтерова корона.
<note resp="editor" place="end"><emph><bibl><title><orig reg="Альзира, или
Американцы">Альзира</orig></title></bibl>, наконец, - Вольтерова
корона</emph>. Трагедию <bibl><author><orig reg=" Ф.-М.
А.">Вольтера</orig></author> <title><orig reg="Альзира, или
Американцы">Альзира, или Американцы</orig></title></bibl> <name type="person"
reg="Сумароков А.П.">Сумароков</name> признавал лучшей из пьес <name
type="person" reg="Вольтер Ф.-М. А.">Вольтера</name>.</note>
<l>Каков в трагедии <name type="person" reg="Расин Ж.-Б.">Расин</name> был
и <name type="person" reg="Вольтер Ф.-М. А.">Вольтер</name>,
<l>Таков в комедиях искусный <name type="person" reg="Мольер Ж.
Б.">Молиер</name>.
<l>Как славят, например, тех <bibl><title>Федра</title></bibl> и
<bibl><title>Меропа</title></bibl>,
<l>Не меньше и творец прославлен <bibl><title><orig
reg="Мизантроп">Мизантропа</orig></title></bibl><note resp="editor"
place="end"><emph>Творец <bibl><title><orig
reg="Мизантроп">Мизантропа</orig></title></bibl></emph> - <name
type="person" reg="Мольер Ж. Б.">Мольер</name>.</note>
<l><bibl><author><orig reg="Мольер Ж. Б.">Мольеров</orig></author>
<title><orig reg="Тартюф, или Обманщик">Лицемер</orig></title></bibl><note
resp="editor" place="end"><emph><bibl><author><orig reg="Мольер Ж.
Б.">Мольеров</orig></author> <title><orig reg="Тартюф, или
Обманщик">Лицемер</orig></title></bibl></emph>. Речь идет о комедии
<bibl><title>Тартюф, или Обманщик</title></bibl>.</note>, я чаю, не падет
<l>В трех первых действиях, доколь пребудет свет.
<l><bibl><title>Женатый философ</title></bibl>,
<bibl><title>Тщеславный</title></bibl> воссияли
<l>И честь Детушеву в бессмертие вписали.
<l>Для знающих людей ты игрищ не пиши<note resp="editor"
place="end"><emph>Для знающих людей ты игрищ не пиши</emph> и т. д. Игрища
- сценки народно-сатирического театра. Эти стихи отражают презрительное
отношение <name type="person" reg="Сумароков А.П.">Сумарокова</name> к
народному сатирико-реалистическому театру.</note>:
<l>Смешить без разума - дар подлыя души.
<l>Не представляй того, что мне на миг приятно,
<l>Но чтоб то действие мне долго было внятно.
<l>Свойство комедии - издевкой править нрав;
<l>Смешить и пользовать - прямой ея устав.
<l>Представь бездушного подьячего в приказе<note resp="editor"
place="end"><emph>Представь бездушного подьячего в приказе</emph>
- чиновника в служебном месте, в правительственном учреждении.</note>,
<l>Судью, что не поймет, что писано в указе.
<l>Представь мне щеголя, кто тем вздымает нос,
<l>Что целый мыслит век о красоте волос,
<l>Который родился, как мнит он, для амуру<note resp="editor"
place="end"><emph>Для амуру</emph> - для любовных приключений.</note>,
<l>Чтоб где-нибудь к себе склонить такую ж дуру.
<l>Представь латынщика<note resp="editor" place="end"><emph>Латынщик</emph>
- человек, учившийся по-латыни; вообще: ученый, педант.</note> на диспуте
его,
<l>Который не соврет без <mentioned>ерго</mentioned><note resp="editor"
place="end"><emph><mentioned>Ерго</mentioned></emph> - по-латыни:
следовательно, итак.</note> ничего.
<l>Представь мне гордого, раздута, как лягушку,
<l>Скупого, что готов в удавку<note resp="editor" place="end"><emph>В
удавку</emph> - в петлю.</note> за полушку<note resp="editor"
place="end"><emph>Полушка</emph> - четверть копейки, самая мелкая из когда-
либо существовавших русских монет.</note>.
<l>Представь картежника, который, снявши крест,
<l>Кричит из-за руки, с фигурой сидя: <q>Рест! </q><note resp="editor"
place="end"><emph><q><mentioned>Рест</mentioned>!</q></emph> - термин карточной игры,
соответствующий <mentioned>иду на всю сумму</mentioned>, <mentioned>ва-
банк</mentioned>.</note>
<l>О т&acystress;инственник муз! <note resp="editor"
place="end"><emph>Таинственник муз</emph>. Так <name type="person"
reg="Сумароков А.П.">Сумарокова</name> перевел французское слово
<foreign>secr&eacute;taire</foreign> (секретарь), происходящее от слова
<foreign>secret</foreign> (тайна). Этим именем он называет <name
type="person" reg="Буало-Депрео Н.">Буало</name>.</note> уставов их
податель!
<l>Разборщик стихотворств и тщательный писатель,
<l>Который <name type="place" reg="Франция">Франции</name> муз жертвенник
открыл
<l>И в чистом слоге сам примером ей служил!
<l>Скажи мне, <name type="person" reg="Буало-Депрео Н.">Боало</name>, свои
в сатирах правы,
<l>Которыми в стихах ты чистил грубы нравы!
<l>В сатирах должны мы пороки охуждать,
<l>Безумство пышное в смешное превращать,
<l>Страстям и дуростям, играючи, ругаться,
<l>Чтоб та игра могла на мысли оставаться
<l>И чтобы в страстные сердца она втекла:
<l>Сие нам зеркало сто раз нужняй стекла<note resp="editor"
place="end"><emph>Сие нам зеркало сто раз нужняй стекла.</emph> Возможно,
этот стих направлен против неопубликованного еще в то время
<bibl><author><orig reg="Ломоносов">ломоносовского</orig></author>
<title><orig reg="Письмо о пользе стекла к высокопревосходительному
господину генералу-поручику, действительному ее императорского величества
камергеру, московского университета куратору и орденов белого орла, святого
Александра и святыя Анны кавалеру Ивану Ивоановичу Шувалову, писанное
1752 года">Письма о пользе стекла</orig></title>,
напечатанного в <date>1752</date> г.</bibl> Если <bibl><title><orig reg="Письмо о
пользе стекла к высокопревосходительному господину генералу-поручику,
действительному ее императорского величества камергеру, московского
университета куратору и орденов белого орла, святого Александра и святыя
Анны кавалеру Ивану Ивоановичу Шувалову, писанное 1752
года">Письмо</orig></title></bibl> и не было еще написано, надо полагать,
<name type="person" reg="Ломоносов М.В.">Ломоносов</name> в устных беседах
пропагандировал значение стекла. Вне связи с <bibl><title><orig reg="Письмо
о пользе стекла к высокопревосходительному господину генералу-поручику,
действительному ее императорского величества камергеру, московского
университета куратору и орденов белого орла, святого Александра и святыя
Анны кавалеру Ивану Ивоановичу Шувалову, писанное 1752
года">Письмом о пользе стекла</orig></title></bibl> данный стих <name
type="person" reg="Сумароков А.П.">Сумарокова</name> непонятен.</note>.
<l>Тщеславный лицемер<note resp="editor" place="end"><emph>Тщеславный
лицемер</emph> - <name type="character" reg="Тартюф">Тартюф</name>.</note>
святым себя являет
<l>И в мысли ближнему погибель соплетает.
<l>Льстец<note resp="editor" place="end"><emph>Льстец</emph> - герой
комедии В <bibl><author><orig reg="Легран А.М.">А. Леграна</orig></author>
<title><orig reg="Всеобщий друг">Всеобщий друг</orig></title></bibl></note>.
кажется, что он всея вселенной друг,
<l>И отрыгает яд во знак своих услуг.
<l>Набитый ябедой прехищный душевредник<note resp="editor"
place="end"><emph>Набитый ябедой прехищный душевредник</emph> - герой
комедии В <bibl><author><orig reg="Реньяр Ж.Ф.">Реньяра</orig></author>
<title><orig reg="Единственный наследник">Наследник</orig></title></bibl>. Ябеда -
сутяжничество, ведение судебных дел, основанных на фальшивых
доказательствах. <name type="person" reg="Сумароков А.П.">Сумароков</name>,
перечисляя наиболее известные комедии, предлагает и русскому сатирику
изобразить подобные характеры.</note>
<l>Старается, чтоб был у всех людей наследник,
<l>И, что противу пpaв, заграбив, получит,
<l>С неправедным судьей на части то делит.
<l>Богатый бедного невинно угнетает
<l>И совесть из судей мешками выгоняет,
<l>Которы, богатясь, страх божий позабыв,
<l>Пекутся лишь о том, чтоб правый суд стал крив.
<l>Богатый в их суде не зрит ни в чем препятства:
<l>Наука, честность, ум, по их, - среди богатства<note resp="editor"
place="end"><emph>Наука, честность, ум, по их, - среди богатства</emph> -
по их мнению, в их понимании.</note>.
<l>Охотник до вестей, коль нечего сказать,
<l>Бежит с двора на двор и мыслит, чт&ocystress; солгать.
<l>Трус, пьян напившися, возносится отвагой
<l>И за робятами гоняется со шпагой.
<l>Такое что-нибудь представь, сатирик, нам.
<l>Рассмотрим свойство мы и силу эпиграмм:
<l>Они тогда живут красой своей богаты,
<l>Когда сочинены остры и узловаты<note resp="editor"
place="end"><emph>Узловаты - затейливы, замысловаты г
лукавы.</emph></note>;
<l>Быть должны коротки, и сила их вся в том,
<l>Чтоб нечто вымолвить с издевкою о ком.
<l>Склад басен должен быть шутлив, но благороден,
<l>И низкий в оном дух к простым словам пригоден,
<l>Как то <name type="person" reg="Лафонтен Ж. де">де Лафонтен</name>
разумно показал
<l>И басенным стихом преславен в свете стал,
<l>Наполнил с головы до ног все притчи шуткой
<l>И, сказки пев, играл всё тою же погудкой. <note resp="editor"
place="end"><emph>И, сказки пев, играл всё тою же погудкой.</emph> <name
type="person" reg="Лафонтен Ж. де">Лафонтену</name>, кроме басен,
принадлежат весьма фривольные <bibl><title>Сказки</title></bibl>, которые
послужили образцом и для <name type="person" reg="Сумароков
А.П.">Сумарокова</name></note>
<l>Быть кажется, что стих по воле он вертел,
<l>И мнится, что, писав, ни разу не вспотел;
<l>Парнасски девушки пером его водили
<l>И в простоте речей искусство погрузили.
<l>Еще есть склад смешных геройческих поэм<note resp="editor"
place="end"><emph>Еще есть склад смешных героических поэм.</emph> Словами
<quote>смешные героические поэмы</quote> <name type="person" reg="Сумароков
А.П.">Сумароков</name> передает термин <mentioned>ирои-комическая
поэма</mentioned>.</note>,
<l>И нечто помянуть хочу я и о нем:
<l>Он в подлу женщину <name type="mythologic" reg="Дидона">Дидону</name>
превращает
<l>Или нам бурлака <name type="mythologic" reg="Эней">Энеем</name>
представляет,
<l>Являя рыцарьми буянов, забияк.
<l>Итак, таких поэм шутливых склад двояк:
<l>В одном богатырей ведет отвага в драку,
<l><name type="mythologic" reg="Парис">Парис</name> Фетидину дал сыну
перебяку<note resp="editor" place="end"><emph>Перебяка</emph> -
потасовка.</note>.
<l><name type="mythologic" reg="Гектор">Гект&ocystress;р</name> не на войну
идет - в кулачный бой,
<l>Не воинов - бойцов ведет на брань с собой.
<l><name type="mythologic" reg="Зевс">Зевес</name> не молнию, не гром с
небес бросает,
<l>Он из кремня огонь железом высекает,
<l>Не жителей земных им хочет устрашить,
<l>На что-то хочет он лучинку засветить.
<l>Стихи, владеющи высокими делами,
<l>В сем складе пишутся пренизкими словами.
<l>В другом таких поэм искусному творцу
<l>Велит перо давать дух рыцарский борцу.
<l>Поссорился буян, - не подлая то ссора,
<l>Но гонит <name type="mythologic" reg="Ахилл">Ахиллес</name> прехраброго
<name type="mythologic" reg="Гектор">Гектора</name>.
<l>Замаранный кузнец в сем складе есть <name type="mythologic"
reg="Вулкан">Вулькан</name>,
<l>А лужа от дождя не лужа - океан.
<l>Робенка баба бьет - то гневная <name type="mythologic"
reg="Юнона">Юнона</name>.
<l>Плетень вокруг гумна - то стены <name type="mythologicPlace"
reg="Троя">Илиона</name>.
<l>В сем складе надобно, чтоб муза подала
<l>Высокие слова на низкие дела.
<l>В эпистолы творцы те речи избирают,
<l>Какие свойственны тому, что составляют,
<l>И самая в стихах сих главна красота,
<l>Чтоб был порядок в них и в слоге чистота.
<l>Сонет, рондо, баллад<note resp="editor" place="end"><emph>Сонет, рондо,
баллад</emph> - формы французской поэзии эпохи классицизма, из которых
сонет оказался наиболее жизнеспособным.</note> - игранье стихотворно,
<l>Но должно в них играть разумно и проворно.
<l>В сонете требуют, чтоб очень чист был склад.
<l>Рондо - безделица, таков же и баллад,
<l>Но пусть их пишет тот, кому они угодны,
<l>Хор&ocystress;ши вымыслы и тамо благородны,
<l>Состав их хитрая в безделках суета:
<l>Мне стихотворная приятна простота.
<l>О песнях нечто мне осталося представить,
<l>Хоть песнописцев тех никак нельзя исправить,
<l>Которые, чт&ocystress; стих, не знают, и хотят
<l>Нечаянно попасть на сладкий песен лад.
<l>Нечаянно стихи из разума не льются,
<l>И мысли ясные невежам не даются.
<l>Коль строки с рифмами - стихами то зовут.
<l>Стихи по правилам премудрых муз плывут.
<l>Слог песен должен быть приятен, прост и ясен,
<l>Витийств не надобно; он сам собой прекрасен;
<l>Чтоб ум в нем был сокрыт и говорила страсть;
<l>Не он над ним большой - имеет сердце власть.
<l>Не делай из богинь красавице примера
<l>И в страсти не вспевай: <q>Прости, моя <name type="mythologic"
reg="Венера">Венера</name>,
<l>Хоть всех собрать богинь, тебя прекрасней нет</q>,
<l>Скажи, прощаяся: <q>Прости теперь, мой свет!
<l>Не будет дня, чтоб я, не зря очей любезных,
<l>Не источал из глаз своих потоков слезных.
<l>Места, свидетели минувших сладких дней,
<l>Их станут вображать на памяти моей.
<l>Уж начали меня терзати мысли люты,
<l>И окончалися приятные минуты.
<l>Прости в последний раз и помни, как любил</q>.
<l>Кудряво в горести никто не говорил:
<l>Когда с возлюбленной любовник расстается,
<l>Тогда <name type="mythologic" reg="Венера">Венера</name> в мысль ему не
попадется.
<l>Ни ударения прямого нет в словах,
<l>Ни сопряжения малейшего в речах,
<l>Ни рифм порядочных, ни меры стоп пристойной
<l>Нет в песне скаредной при мысли недостойной.
<l>Но что я говорю: при мысли? Да в такой
<l>Изрядной песенке нет мысли никакой:
<l>Пустая речь, конец не виден, ни начало;
<l>Писцы в них бредят всё, что в разум ни попало.
<l>О чудные творцы, престаньте вздор сплетать!
<l>Нет славы никакой несмысленно писать.
<l>Во окончании еще напоминаю
<l>О разности стихов и речи повторяю:
<l>Коль хочешь петь стихи, помысли ты сперва,
<l>К чему твоя, творец, способна голова.
<l>Не то пой, что тебе противу сил угодно,
<l>Оставь то для других: пой то, тебе что сродно,
<l>Когда не льстит тебе всегдашний града шум
<l>И ненавидит твой лукавства светска ум,
<l>Приятна жизнь в местах, где к услажденью взора
<l>И обоняния ликует красна <name type="mythologic"
reg="Флора">Флора</name>,
<l>Где чистые струи по камышкам бегут
<l>И птички сладостно Аврорин всход поют,
<l>Одною щедрою довольствуясь природой,
<l>И насыщаются дражайшею свободой.
<l>Пускай на верх горы взойдет твоя нога
<l>И око кинет взор в зеленые луга,
<l>На реки, озер&acystress;, в кустарники, в дубровы:
<l>Вот мысли там тебе по склонности готовы.
<l>Когда ты мягкосерд и жалостлив рожден
<l>И ежели притом любовью побежден,
<l>Пиши элегии, вспевай любовны узы
<l>Плачевным голосом стенящей <name type="person" reg="Ла Сюз, де А.">де ла
Сюзы</name>.
<l>Когда ты рвешься, зря на свете тьму страстей,
<l>Ступай за <name type="person" reg="Буало-Депрео Н.">Боалом</name> и
исправляй людей.
<l>Смеешься ль, страсти зря, представь мне их примером
<l>И, представляя их, ступай за <name type="person" reg="Мольер
Ж.Б.">Молиером</name>.
<l>Когда имеешь ты дух гордый, ум летущ
<l>И вдруг из мысли в мысль стремительно бегущ,
<l>Оставь идиллию, элегию, сатиру
<l>И драмы для других: возьми гремящу лиру
<l>И с пышным <name type="person" reg="Пиндар">П&icystress;ндаром</name>
взлетай до небеси,
<l>Иль с <name type="person" reg="Ломоносов">Ломоносовым</name> глас
громкий вознеси:
<l>Он наших стран <name type="person" reg="Малерб Ф. де">Мальгерб</name>,
он <name type="person" reg="Пиндар">Пиндару</name> подобен;
<l>А ты, Штивелиус<note resp="editor" place="end"><emph>Штивелиус</emph>
- частое в немецкой литературе первой половины XVIII в. обозначение
бездарного ученого-педанта. Здесь имеется в виду<name type="person"
reg="Тредиаковский В.К.">Тредиаковский</name>.</note>, лишь только врать
способен.
<l>Имея важну мысль, великолепный дух,
<l>Пронзай во&icystress;нскою трубой вселенной слух:
<l>Пой Ахиллесов гнев иль, двигнут русской славой,
<l>Воспой <name type="person" reg="Петр Первый">Великого Петра</name> мне
под <name type="place" reg="Полтава">Полтавой</name>.
<l>Чувствительней всего трагедия сердцам,
<l>И таковым она вручается творцам,
<l>Которых может мысль входить в чужие страсти
<l>И сердце чувствовать других беды, напасти.
<l><name type="person" reg="Вергилий">Виргилий</name> брани пел, <name
type="person" reg="Овидий">Овидий</name> воздыхал,
<l><name type="person">Гораций</name> громкий глас при лире испускал
<l>Или, из высоты сходя, страстям ругался,
<l>В которых римлянин безумно упражнялся,
<l>Хоть разный взяли путь, однако посмотри,
<l>Что, сладко пев, они прославились все три.
<l>Всё хвально: драма ли, эклога или ода -
<l>Слагай, к чему тебя влечет твоя природа;
<l>Лишь просвещение писатель дай уму:
<l>Прекрасный наш язык способен ко всему.

<title>ПРИМЕЧАНИЯ</title>
<title>НА УПОТРЕБЛЕННЫЕ В СИХ ЭПИСТОЛАХ СТИХОТВОРЦЕВ ИМЕНА</title>
<p><emph rend="spacing"><name type="person"
reg="Анакреонт">Анакреон</name></emph>, греческий лирик. Жил во время <name
type="person" reg="Поликрат">Поликрата</name>, мучителя самосского, <date
value="500BC">за 500 лет до рождества Христова</date>, и был современник
<name type="person" reg="Кир II Великий">Киру</name>, <name type="person"
reg="Крез">Крезу</name>, <name type="person" reg="Солон">Солону</name> и
<name type="person" reg="Эзоп">Есопу</name>. Писал оды или, лучше сказать,
песни любовные и пьянственные, которые высоко поставляются.
<p><emph rend="spacing"><name type="person"
reg="Аристофан">Аристофан</name></emph>, греческий комик, современник <name
type="person" reg="Еврипид">Еврипид</name>, <name type="person"
reg="Демосфен">Демосфену</name> и <name type="person"
reg="Сократ">Сократу</name>. Жил <date value="437BC">за 437 лет до
рождества Христова</date>. <name type="person" reg="Плутарх">Плутарх</name>
его <name type="person" reg="Менандр">Менандру</name> предпочитает. <name
type="person" reg="Платон">Платон</name>, глава академиков, ученик Сократов
и учитель Аристотелев, сочинения его много почитал. <name type="person"
reg="Сократ">Сократу</name> и <name type="person"
reg="Еврипид">Еврипиду</name> был <name type="person"
reg="Аристофан">Аристофан</name> великий неприятель. Из комедий его
осталось одиннадцать.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Ариосто
Л.">Ариост</name></emph>, феррарец, стихотворец италиянский. Умер <date
value="13.07.1533.">июля 13 дня в 1533 году</date>, 69 лет. Сочинил поэму,
называемую <bibl><title><orig reg="Неистовый
Роланд">Роланд</orig></title></bibl>.
<p><emph rend="spacing"><name type="person"
reg="Вергилий">Виргилий</name></emph>, знатнейший римский стихотворец,
родом мантуанин. Родился <date calendar="roman" value ="05.10.684 ab U. c
">15 октября, в 684 году от создания города</date>. Был в милости у <name
type="person" reg="Октавиан Август">Августа</name>, любим <name
type="person" reg="Меценат">Меценатом</name> и <name type="person"
reg="Поллион">Поллионом</name>. В <bibl><title><orig
reg="Эклоги">Эклогах</orig></title></bibl> своих подражал он <name
type="person" reg="Феокрит">Феокриту</name>, в <bibl><title><orig
reg="Георгики">Георгиках</orig></title></bibl> <name type="person"
reg="Гесиод">Гесиоду</name>, в <bibl><title><orig
reg="Энеида">Энеидах</orig></title></bibl> <name type="person"
reg="Гомер">Гомеру</name>. <bibl><title><orig
reg="Энеида">Энеиды</orig></title></bibl>, которым весь свет удивляется,
приказал он при смерти своей после себя сжечь как труд еще не исправленный;
однако, по повелению <name type="person" reg="Октавиан
Август">Августа</name>, два хорошие стихотворцы, друзья Виргилиевы, <name
type="person" reg="Тукка">Тукк</name> и <name type="person"
reg="Варий">Впарий</name>, их просмотрели и, ничего от себя не прибавляя,
их исправили одним только отсечением того, что им по справедливости не
показалось<note resp="editor" place="end"><emph>Им по справедливости не
показалось</emph> - не понравилось.</note>. Все Виргилиевы сочинения
преславны, а особливо <bibl><title><orig
reg="Энеида">Энеиды</orig></title></bibl>, которые почитаются лучшим на
свете стихотворством.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Вольтер Ф.-М.
А.">Вольтер</name></emph>, великий стихотворец и преславный французский
трагик; лучшие его трагедии суть: <bibl><title><orig
reg="Альзира">Альзира</orig></title></bibl>, <bibl><title><orig
reg="Меропа">Меропа</orig></title></bibl>, <bibl><title><orig
reg="Брут">Брут</orig></title></bibl> и <bibl><title><orig reg="Ирод и
Мариамна">Мариамна</orig></title></bibl> . <bibl><title><orig
reg="Генриада">Генрияда</orig></title></bibl>, героическая его поэма, есть
некое сокровище стихотворства. Как <bibl><title><orig
reg="Генриада">Генрияда</orig></title></bibl>, так и трагедии его
важностью, сладостью, остротой и великолепием наполнены. Склад его летуч,
слова избранны, изъяснения проницательны, а всё то купно показывает в нем
великого стихотворца.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Галл</name></emph>, стихотворец
латинский. Был у цесаря <name type="person" reg="Октавиан
Август">Августа</name> в великой милости и сделан от него губернатором
<name type="place" reg="Египет">Египта</name>; однако за строгость свою и
прочие неприятные народу поступки оттуда изгнан и во отчаянии сам себя
умертвил, в <date calendar="roman" value ="728 ab U. c ">728 году
города</date>., на 43 века своего. <name type="person"
reg="Вергилий">Виргилий</name> и <name type="person"
reg="Овидий">Овидий</name> ему друзья были.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Гюнтер И.
Х.">Гинтер</name></emph>, немецкий стихотворец последнего времени, которого
тщательно составленные и вычищенные им стихи, хотя таковых и гораздо
меньше, нежели других, превеликой похвалы достойны.
<p><emph rend="spacing"><name type="person"
reg="Гомер">Гомер</name></emph>, славнейший греческий стихотворец, творец
<bibl><title><orig reg="Илиада">Илиады</orig></title></bibl> и
<bibl><title><orig reg="Одиссея">Одиссея</orig></title></bibl> . Думают,
что он жил спустя 302 года после Троянской войны, <date value="207BC">за
207</date> лет<note resp="editor" place="end"><emph>За 207 лет</emph>. У <name
type="person" reg="Сумароков А.П.">Сумарокова</name> опечатка: должно быть
- за 907 лет. Впрочем, точная дата рождения <name type="person"
reg="Гомер">Гомера</name>, как и самый факт его существования,
спорны.</note> до рождества Христова. В <bibl><title><orig
reg="Илиада">Илиаде</orig></title></bibl> воспевает он Ахиллесов гнев, или
паче троянскую брань, а в <bibl><title><orig
reg="Одиссея">Одиссее</orig></title></bibl> путешествие Улиссово. Какой он
был уроженец, того никто подлинно не ведает - а <name type="person"
reg="Геродот">Геродот</name> называет его эолянином<note resp="editor"
place="end"><emph>Эолянин</emph> - житель <name type="place"
reg="Эолида">Эолиды</name>, местности в <name type="place" reg="Малая
Азия">Малой Азии</name> в районе <name type="place"
reg="Смирна">Смирны</name>.</note>. Семь городов о его урожении спорили.
<name type="person" reg="Александр Македонский">Александр Великий</name>
содержал письмы<note resp="editor" place="end"><emph>Письмы его</emph>
- его сочинения.</note> его в превеликом почтении. Греки его почти
боготворили, и называется он отцом стихотворцев.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Гораций</name></emph>, лирик и
сатирик римский. Родился в <date calendar="roman" value ="689 ab U. c ">689
году от создания города</date>. Был у <name type="person" reg="Октавиан
Август">Августа</name> и <name type="person" reg="Меценат">Мецената</name>
в милости. Умер 57 лет. От него имеем мы <bibl><title><orig reg="Искусство
поэзии">Наставление стихотворцам</orig></title></bibl>, которому подражал
>, <name type="person" reg="Буало-Депрео Н.">Боало</name>. Оды, сатиры и
эпистолы, все его сочинения содержатся в великом почтении.
<p>><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Буало-Депрео Н.">Депро-
Боало</name></emph>, преславный стихотворец, сатирик французский. Родился в
<name type="place" reg="Париж">Париже</name> <date value="05.12.1636">5
декабря 1636 года</date>. Умер <date value="13.03.1711">13 марта в
1711</date> году на 74 века своего. Сочинения его суть: <bibl><title><orig
reg="Поэтическое искусство">Наставление стихотворцам</orig></title></bibl>
, 12 сатир, 12 эпистол и поэма героическая шуточная. Слава его, к чести
французского стихотворства, по всей <name type="place"
reg="Европа">Европе</name> распростерта.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Детуш
Ф.">Детуш</name></emph>, знатный французский комик. Комедии его
<bibl><title><orig reg="Гордец">Тщеславный</orig></title></bibl> и
<bibl><title><orig reg="Женатый философ">Женатый
философ</orig></title></bibl> безмерно хороши.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Еврипид</name></emph>, славный
греческий трагик, родился в <name type="place"
reg="Саламин">Саламине</name> во 2 году 75 Олимпиады, в <date
calendar="roman" value ="275 ab U. c ">275 году от создания <name
type="place" reg="Рим">Рима</name></date>, за <date value="479BC">479 лет
до рождества Христова</date>. Был современник <name type="person"
reg="Софокл">Софоклу</name> и друг <name type="person"
reg="Сократ">Сократу</name>. Из трагедий его осталось осьмнадцать, которые
почти в таком же содержатся почтении, как и Софокловы.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Эсхил">Ешилл
<Эсхилл></name></emph>, греческий трагик и установитель прямыя трагедии,
родился в 1 году 60 Олимпиады, <date value="540BC">за 540 лет до рождества
Христова</date>. Умер 65 лет. Из трагедий его поныне семь осталось.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Камоенс Л.
де">Камоенс</name></emph>, славный стихотворец португальский, или <name
type="person" reg="Вергилий">Виргилий</name> тамошний, творец эпической
поэмы <bibl><title><orig reg="Лузиады">Лусияды</orig></title></bibl> . Умер
в <date>1579</date> году, за 50 лет века своего.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Кантемир А.
Д.">Кантемира</name></emph>, сын волосского господаря, был, как сказывают,
человек весьма разумный и притом ученый. Сочинял на русском языке сатиры, в
которых он подражал духу Боалову; только, будучи чужестранным, не знал
истинной красоты нашего языка. Разум его и в стихотворстве гораздо виден,
ежели сочиненные им сатиры стихотворством назвать можно; однако нет в
стихах его ни порядочного в речах сопряжения, ни свободных и надлежащих
рифм, ни меры стоп, ни пресечения, ни наблюдения грамматических правил, и
нет ничего в них, чего красота языка и стихотворство требует, и хотя
разумные его мысли и видны, но повсюду нечистым, неправильным, холодным и
принужденным складом гораздо затмеваются.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Кино
Ф.">Кино</name></emph>, творец французских опер, стихотворец нежной лиры,
уроженец парижский. Родился в <date>1633</date> году. Умер в <date
value="26.11.1688">1688 ноября 26 дня</date>.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Корнель
П.">Корнелий</name></emph>, нареченный <soCalled>Великий</soCalled>,
преславный трагик французский. Родился в <name type="place"
reg="Руан">Руане</name>, в 1606 году, июня 6 дня. Умер в <date>1684</date>
году. Великим назван он не столько от хорошего стихотворства, как от
великого духа и высоких мыслей. Лучшие его трагедии суть:
<bibl><title><orig reg="Цинна">Цинна</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Родогуна">Родогуна</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Гораций">Гораций</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Сид">Цид</orig></title></bibl>, <bibl><title><orig
reg="Полиевкт">Полиевкт</orig></title></bibl>, <bibl><title><orig
reg="Смерть Помпея">Помпеи</orig></title></bibl> и <bibl><title><orig
reg="Ираклий">Ираклий</orig></title></bibl>.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name></emph>, русский стихотворец, хороший лирик.
Петербургской Академии наук и исторического собрания член и профессор
химии.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Вега Л. де">Лоп <Лопе де
Вега></name></emph>, славный испанский комик. Умер <date
value="24.08.1635">августа 24 дня в 1635 году</date> на 72 века своего. Был
кавалер Малтийского ордена. Сочинил триста комедий.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Лукан</name></emph>, латинский
стихотворец. Родился в <name type="place" reg="Испания">Испании</name> в
<date value="394BC">39 году от рождества</date>. В <name type="place"
reg="Рим">Рим</name> привезен он осьми лет. Был у <name type="person"
reg="Нерон">Нерон</name> в великой милости, а потом от славного сего
мучителя умерщвлен растворением жил. Сочинил поэму о Фарсальской между
<name type="person" reg="Цезарь">Цесарем</name> и <name type="person"
reg="Помпей">Помпеем</name> брани.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Лукреций</name></emph>,
стихотворец римский. Родился в <date calendar="roman" value ="657 ab U. c
">657</date> или в <date calendar="roman" value ="658 ab U. c ">658 году
<name type="place" reg="Рим">Рима</name></date>, сочинил поэму в шести
книгах, <bibl><title><orig reg="О природе вещей">О естестве
вещей</orig></title></bibl>.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Малерб Ф.
де">Малгерб</name></emph>, французский стихотворец, славный лирик. Родился
около <date>1555</date> году. Умер в <name type="place"
reg="Париж">Париже</name> в <date>1628</date> году.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Менандр</name></emph>, лучший
греческий комик. Родился в <name type="place" reg="Афины">Афинах</name> в
109 Олимпиаде, ученик Феофрастов. Был в превеликом почтении, и некоторые
государи к нему посольства присылали с прошением, чтоб он приехал быть при
них; однако он от того отрекся. Был в прочем весьма нежен, а особливо в
платье, а притом и влюбчив. <name type="person"
reg="Теренций">Терентий</name>, римский комик, ему подражал и переводил
комедии его.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Мильтон
Дж.">Мильтон</name></emph>, преславный аглинский стихотворец, творец
эпической поэмы <bibl><title><orig reg="Потерянный рай">Потерянного
рая</orig></title></bibl>. Родился в <name type="place"
reg="Лондон">Лондоне</name> в <date>1606</date> году, умер в
<date>1674</date> году.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Мольер Ж.
Б.">Мольер</name></emph>, преславный французский комик, или паче славнейший
изо всех комиков на свете. Родился в <name type="place"
reg="Париж">Париже</name> в <date>1620</date>году, умер на 53 века своего,
в <date value="17.02.1673">1673 февраля 17 дня</date>. Лучшие его комедии
суть: <bibl><title><orig reg="Мизантроп">Мизантроп</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Тартюф, или
Обманщик">Лицемер</orig></title></bibl>, <bibl><title><orig reg="Школа
жен">Школа жен</orig></title></bibl> , <bibl><title><orig reg="Школа
мужей">Школа мужей</orig></title></bibl>, <bibl><title><orig reg="Ученые
женщины">Ученые женщины</orig></title></bibl> и <bibl><title><orig
reg="Амфитрион">Амфитрион</orig></title></bibl>.
<p><emph rend="spacing"><name type="person"
reg="Овидий">Овидий</name></emph>, знатный римлянин и великий стихотворец.
Родился в <date calendar="roman" value ="711 ab U. c ">711 году от создания
города</date>. Был у <name type="person" reg="Октавиан Август">Августа-
цесаря</name> в милости, но после сослан в ссылку, которыя причины подлинно
никто не знает. Некоторые из составлений<note resp="editor"
place="end"><emph>Некоторые из его составлений</emph>
- произведений.</note> его пропали, между которыми и последние книги
<bibl><title><orig reg="Фасты">Фастов</orig></title></bibl> и трагедия
<bibl><title><orig reg="Медея">Медея</orig></title></bibl>, которую <name
type="person" reg="Тацит">Тацит</name>, <name type="person"
reg="Квинтилиан">Квинтилиян</name> и другие похваляют. Все его сочинения,
как <bibl><title><orig reg="Метаморфозы">Превращения</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Героиды">Героиды</orig></title></bibl>,
<bibl><title>Элегии</title></bibl>, так и прочие, содержатся в великом
почтении.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Персий</name></emph>, сатирик римский.
Жил во время императора <name type="person" reg="Нерон">Нерона</name>. Умер
на 28 году жизни своей.
<p><emph rend="spacing"><name type="person"
reg="Пиндар">Пиндар</name></emph>, греческий стихотворец и глава лириков,
родом фебанин. Жил до <date value="470BC">рождества Христова с лишком за
470 лет</date>. Его составления было много книг, однако остались только
оды, которые он сочинил при Олимпийских, Истмисских, Пифисских и Немейских
играх. Был в <name type="place" reg="Греция">Греции</name> в превеликой
чести, и не только он, но и потомки его в почтении содержались. <name
type="person" reg="Александр Македонский">Александр Великий</name>, больше
ста лет после смерти сего великого стихотворца, разоряя Фебанский город,
дому тому, в котором жил сей стихотворец, не прикоснулся из почтения.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Плавт</name></emph>, римский
комик. Умер в <date calendar="roman" value ="570 ab U. c ">570 году от
создания города</date>. Из комедий его осталося двадцать. Был человек
разума острого.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Поуп
А.">Поп</name></emph>, остроумный аглинский писатель, стихотворец
последнего времени.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Проперций</name></emph>,
латинский стихотворец. Был любим <name type="person"
reg="Меценат">Меценат</name> и <name type="person" reg="Галл">Корнелием
Галлом</name>. Казнен по повелению <name type="person" reg="Октавиан
Август">Августа</name><note resp="editor" place="end"><emph>Казнен по
повелению <name type="person" reg="Октавиан
Август">Августа</name>.</emph> <name type="person" reg="Сумароков
А.П.">Сумароков</name> смешал отца <name type="person"
reg="Проперций">Проперция</name> с самим поэтом.</note> отсечением головы
за то, что он прилепился к стороне Антониевой. Сочинения его суть
стихотворствы любовные.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Расин
Ж.">Расин</name></emph>, великий стихотворец, преславный трагик
французский. Родился в <date>1639</date> году. Умер в <date
value="22.04.1699">1699 апреля 22 дня</date> на 59 году жизни своей.
Стихотворство его всякую похвалу превосходит. Лучшие его трагедии суть:
<bibl><title><orig reg="Гофолия">Аталия</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Федра">Федра</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Ифигения">Ифигения</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Митридат">Митридат</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Андромаха">Андромаха</orig></title></bibl>,
<bibl><title><orig reg="Британик">Британик</orig></title></bibl>.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Руссо Ж.-
Ж.">Руссо</name></emph>, французский стихотворец последнего времени,
славный лирик.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Сафо</name></emph>,
стихотворица из <name type="place" reg="Митилена">Митилина</name>,
столичного города острова <name type="place" reg="Лесбос">Лесбоса</name>.
Жила лет <date value="600BC">за 600 до рождества Христова</date>. Сочинения
ее состояли в 9 книгах од, во многих книгах эпиграмм. Делала элегии, стихи
эпиталамические<note resp="editor" place="end"><emph>Стихи
эпиталамические</emph> - написанные по случаю различных свадебных
пиршеств.</note> и много других стихотворств составляла; однако все ея
сочинения, кроме двух од и двух эпиграмм, пропали. <name type="person"
reg="Сократ">Сократ</name>, <name type="person"
reg="Аристотель">Аристотель</name>, <name type="person"
reg="Страбон">Страбон</name>, <name type="person" reg="Дионисий
Галикарнасский">Дионисий Галикарнасский</name>, <name type="person"
reg="Дионисий Кассий Лонгин">Лонгин</name> и император <name type="person"
reg="Юлиан II">Иулиян</name> ей похвалу приносят. Сверх того ставится, что
и <name type="person" reg="Овидий">Овидий</name> в лучших своих стихах,
которые трогают сердца, подражал сей стихотворице.
<p><emph rend="spacing"><name type="person"
reg="Софокл">Софокл</name></emph>, знатнейший греческий трагик, ученик
Ешиллов, которого он далеко превзошел. Родился во 2 году 71 Олимпиады в
<name type="place" reg="Колон">Колоне</name>, городке аттическом. Умер в
<date calendar="roman" value ="349 ab U. c ">349 году от создания
Рима</date>, в 90 лет века своего, за <date value="405BC">405 лет до
рождества Христова</date>. Из трагедий его поныне только семь осталось.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Ла Сюз, де А.">Сюз (де
ла)</name></emph>, графиня, французская стихотворица. Писала элегии.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Тассо Т.">Тасс
</name></emph>, славнейший итальянский стихотворец, творец эпической поэмы
<bibl><title><orig reg="Освобожденный Иерусалим">Освобожденного
Иерусалима</orig></title></bibl> и пастушьей поэмы <bibl><title><orig
reg="Аминта">Аминта</orig></title></bibl>. Родился в <name type="place"
reg="Неаполитанское королевство">королевстве Неаполитанском</name>. Умер
<date>1595</date> году, на 51 века своего.
<p><emph rend="spacing"><name type="person"
reg="Теренций">Терентий</name></emph>, лучший римский комик, родом
африканец из <name type="place" reg="Карфаген">Карфагена</name>. Был прежде
невольник <name type="person" reg="Лукан">Терентия Лукана</name> и получил
свободу за разум. Подражал <name type="person"
reg="Менандр">Менандру</name>, а ему подражал <name type="person"
reg="Мольер Ж. Б.">Мольер</name>. Умер в <date calendar="roman" value ="595
ab U. c ">595 году от создания города</date>. Из комедий его осталось
шесть.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Тибулл</name></emph>, римлянин
времени цесаря <name type="person" reg="Октавиан Август">Августа</name> и
стихотворец латинский, родился в <date calendar="roman" value ="711 ab U. c
">711 году <name type="place" reg="Рим">Рима</name></date>, в одном году с
<name type="person" reg="Овидий">Овидием</name>, за 43 года до рождества
Христова. <name type="person" reg="Гораций">Гораций</name> и <name
type="person" reg="Овидий">Овидий</name> были ему друзья. Умер очень молод,
за 17 лет до рождества. Сочинял элегии, которые в почтении содержатся.
<name type="person" reg="Овидий">Овидий</name> смерть его в прекрасной
элегии оплакивает.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Лафонтен Ж. де">Фонтен (де
ла)</name></emph>, славный французский стихотворец. Сочинения его суть:
<bibl><title><orig reg="Басни">Притчи</orig></title></bibl> и
<bibl><title>Сказки</title></bibl>, которые от погруженного в простоте
искусства, самыми музами сочинены быть кажутся. Умер на 74 году века
своего, в <date value="13.04.1695">1695 году апреля 13 дня</date>.
<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Шекспир
У.">Шекеспир</name></emph>, аглинский трагик и комик, в котором и очень
худого и чрезвычайно хорошего очень много. Умер <date value="23.04.1616">23
дня апреля, в 1616 году</date>, на 53 века своего.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Ювенал</name></emph>, сатирик
римский. Жил во время первого века по рождестве.
<p><emph rend="spacing"><name type="person">Феокрит</name></emph>,
греческий стихотворец, урожением сиракузец. Жил при дворе <name
type="person" reg="Птолемей II Филадельф">Шекеспир</name> в <name
type="place" reg="Египет">Египте</name>. Сочинял идиллии, которым <name
type="person" reg="Вергилий">Виргилий</name> подражал в своих эклогах.

<p><emph rend="spacing"><name type="person" reg="Вондел Й. ванн
ден">Фондель</name></emph>, славный голландский стихотворец, или <name
type="person" reg="Вергилий">Виргилий</name> тамошний, трагик хороший. Жил
в 17 веке. Умер <date value="05.02.1679">5 дня февраля, в 1679 году</date>,
на 92 века своего.
</text>
</tei.2>
