<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Ода на суету мира</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Петрович</forename>
            <surname>Сумароков</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Мария Буланская</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2011 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>А. П. Сумароков. Избранные произведения</title>
            <editor>П. Н. Берков</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1957</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Ода к М. М. Хераськову</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> СЧ </publisher>
                <date>1763</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1763</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='душа'>
<span from='whole' type='theme' value='земная жизнь'>
<span from='whole' type='theme' value='смерть'>

<body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="AbAbCCdEEd">
<lg1 type="stanza">
<l>Среди игры, среди забавы,
<l>Среди благополучных дней,
<l>Среди богатства, чести, славы
<l>И в полной радости своей,
<l>Что всё сие, как дым, преходит,
<l>Природа к смерти нас приводит,
<l>Воспоминай, о человек!
<l>Умрешь, хоть смерти ненавидишь,
<l>И всё, что ты теперь ни видишь,
<l>Исчезнет от тебя навек.

<lg1 type="stanza">
<l>Покинешь матерню утробу -
<l>Твой первый глас есть горький стон,
<l>И, исходя отсель ко гробу,
<l>Исходишь ты, стеня, и вон;
<l>Предписано то смертных части,
<l>Чтоб ты прошел беды, напасти
<l>И разны мира суеты,
<l>Вкусил бы горесть ты и сладость,
<l>Печаль, утеху, грусть и радость
<l>И всё бы то окончил ты.

<lg1 type="stanza">
<l>Во всем на свете сем премена,
<l>И всё непостоянно в нем,
<l>И всё составлено из тлена:
<l>Не зрим мы твердости ни в чем;
<l>Пременой естество играет,
<l>Оно дарует, отбирает;
<l>Свет - только образ колеса.
<l>Не грянет гром, и ветр не дохнет,
<l>Земля падет, вода иссохнет,
<l>И разрушатся небеса.

<lg1 type="stanza">
<l>Зри, как животных гибнут роды,
<l>На собственный свой род воззри,
<l>Воззри на красоты природы
<l>И коловратность <note resp="editor">Коловратность - круговращение,
изменчивость, переменчивость, непостоянство.</note>
 разбери:
<l>Зимой луга покрыты снегом,
<l>Река спрягается со брегом,
<l>Творя из струй крепчайший мост;
<l>Прекрасны, благовонны розы
<l>Едины оставляют лозы
<l>И обнаженный только грозд.

<lg1 type="stanza">
<l>Почтем мы жизнь и свет мечтою;
<l>Что мы ни делаем, то сон,
<l>Живем, родимся с суетою,
<l>Из света с ней выходим вон,
<l>Достигнем роскоши, забавы,
<l>Великолепия и славы,
<l>Пройдем печаль, досаду, страх,
<l>Достигнем крайнего богатства,
<l>Преодолеем все препятства
<l>И после превратимся в прах.

<lg1 type="stanza">
<l>Умерим мы страстей пыланье;
<l>О чем излишне нам тужить?
<l>Оставим лишнее желанье;
<l>Не вечно нам на свете жить.
<l>От смерти убежать не можно,
<l>Умрети смертным неотложно
<l>И свет покинуть навсегда.
<l>На свете жизни нет миляе.
<l>И нет на свете смерти зляе, -
<l>Но смерть - последняя беда.
</body>
  </text>
</tei.2>


