<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ода вздорная III</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Александр</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович</FORENAME>
            <SURNAME>Сумароков</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Гречкина</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>А. П. Сумароков. Избранные произведения</TITLE>
            <EDITOR>П.Н. Берков</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Советский писатель</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная
библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>Л. </PUBPLACE>
            <DATE>1957</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ода вздорная III</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>А. П. Сумароков. Полное собрание всех сочинений.
                  М.</PUBLISHER>
                <DATE>1781</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1759</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE ">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="одическая поэзия" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="пародия на оды Ломоносова" TYPE="theme">
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbCCdEEd " MET="Я4">
<LG1 TYPE="stanza">
<L> Среди зимы, в часы мороза,
<L> Когда во мне вся стынет кровь,
<L> Хочу твою воспети, <name type="character">Роза </name>,
<L> С <name type="mythologic" reg="Зефир">Зефиром</name>
 сладкую любовь.
<L> В <name type="mythologicPlace" reg="Парнас"> верхах Парнасских</name>,
быстры реки,
<L> Цветов царицу вы навеки
<L> Взнесите шумно в небеса!
<L> Стремитесь, мысленные взоры,
<L> На многие<name type="mythologicPlace" reg="Парнас">Парнасски
горы</name>!
<L> Моря, внимайте, и леса!

<LG1 TYPE="stanza">
<L> Стесненна грудь моя трепещет,
<L> Вселенная дрожит теперь;
<L> Гигант на небо горы мещет, -
<L> К<name type="mythologic" reg="Юпитер">Юпитеру </name>
отверзти дверь;
<L> <name type="place">Кавказ</name> на <name type="place" reg="Этна">Этну
</name> становится,
<L> В сей час со громом гром сразится,
<L> От <name type="mythologic" reg="ад">ада</name> помрачится свет:
<L> <name type="mythologic" reg="Пегас">Крылатый конь</name>
перед богами
<L> Своими бурными ногами
<L> В сей час ударит в вечный лед.

<LG1 TYPE="stanza">
<L> <name type="place">Пекин</name>
горит, и <name type="place">Рим</name>
 пылает,
<L> О светской славы суета!
<L> <name type="place" reg="Троя">Троянски стены</name>
огнь терзает,
<L> О вы, ужасные места!
<L> Нынь вся вселенна загорелась,
<L> Вспылала, только лишь затлелась,
<L> Всю землю покрывает дым;
<L> <name type="mythologic">Нарцисс</name> любуется собою
<L> Так, <name type="character">Роза </name>, как <name
type="mythologic">Зефир</name> тобою.
<L> Пылай, великолепный <name type="place">Рим</name>!

<LG1 TYPE="stanza">
<L> Мятутся ныне все планеты,
<L> И льва пресильною рукой
<L> Свергаются с небес кометы, -
<L> Премены ждал ли кто такой?
<L> Великий <name type="mythologic">Аполлон</name> мятется.
<L> Что лира в руки отдается
<L> <name type="mythologic" reg="Орфей">Орфею</name>, <name
type="mythologic" reg="Амфион">Амфиону</name>, нынь.
<L> Леса, сей песнью наслаждайтесь,
<L> Высоки стены, созидайтесь,
<L> В эфире лед вечный синь.

<LG1 TYPE="stanza">
<L> В безоблачной стране несуся,
<L> Напившись <name type="mythologic" reg="Ипокрена">иппокренских</name> вод,
<L> И, их напившися, трясуся,
<L> Производитель громких од!
<L> Ослабли гордые нынь ямбы,
<L> Ослабли пышны дитирамбы,
<L> О <name type="mythologic">Бахус</name>, та ль награда мне?
<L> <name type="mythologic">Орфей</name>, ты больше не трясися;
<L> Возникни, <name type="mythologic">муза</name>, вознесися,
<L> Греми в безоблачной стране!

<LG1 TYPE="stanza">
<L> Род смертных, <name type="person" reg="Пиндар">Пиндара</name>
высока
<L> Стремится подражать мой дух.
<L> От запада и от востока
<L> Лечу на север и на юг
<L> И громогласно восклицаю,
<L> Луну и солнце проницаю,
<L> Взлетаю до предальных звезд;
<L> В одну минуту восхищаюсь,
<L> В одну минуту возвращаюсь
<L> До самых преисподних мест.

<LG1 TYPE="stanza">
<L>Там вижу грозного <name type="mythologic" reg="Плутон">Плутона</name>,
<L>Во мраке мрачный вижу взор.
<L>Узрев меня, бежит он с трона,
<L>А я тогда вспеваю вздор.
<L>Из ада вижу <name type="place" reg="Италия">Итал&icystress;ю</name>,
<L> <name type="place" reg="Кастилия">Кастильски </name>воды, <name type="place"
reg="Остиндия">Остинд&icystress;ю</name>,
<L> <name type="place" reg="Амур">Амур-реку</name> и вечный лед.
<L>Прощай, <name type="mythologicPlace" reg="Аид">Плутонова держава</name>:
<L>О вечный лед, моя ты слава!
<L>Ты мне всего миляй, мой свет!

<LG1 TYPE="stanza">
<L>Трава зеленою рукою
<L>Покрыла многие места,
<L>Заря багряною ногою
<L>Выводит новые лета.
<L>Вы, тучи, с тучами спирайтесь,
<L>Во громы, громы, ударяйтесь,
<L>Борей, на воздухе шуми.
<L>Пройду нутр горный и вершину,
<L>В морскую свергнуся пучину:
<L>Возникни, <name type="mythologic">муза</name>, и греми!

<LG1 TYPE="stanza">
<L>О <name type="character">Роза</name>, я пою мятежно,
<L>Согласия в сей оде нет.
<L>Целуйся ты с <name type="mythologic" reg="Зефир">Зефиром</name> нежно,
<L>Но помни то, что я поэт;
<L>Как если ты сие забудешь,
<L>Ты ввек моей злодейкой будешь;
<L>Не стану я хвалить тебя;
<L>А кто поэта раздражает,
<L>Велико войско воружает
<L>Против несчастного себя!
</BODY>
</TEXT>
</TEI.2>













