<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Пиит и друг его</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Петрович </forename>
            <surname>Сумароков</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Мария Буланская</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2011 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>А. П. Сумароков. Избранные произведения</title>
            <editor>П. Н. Берков</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1957</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Пиит и его друг</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>А. Сумароков. Сатиры. СПб.</publisher>
                <date>1774</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1770-1774</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="drama">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='творчество'>
<span from='whole' type='theme' value='поэт и толпа'>

<body id='whole'><div0 met='Я6' rhyme="Астрофич. п. р.">
<sp><speaker> Д.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Во упражнении расхаживая здесь,
<l> Вперил, конечно, ты в трагедию ум весь;
<l> В очах, во всем лице теперь твоем премена.
<l> И ясно, что в сей час с тобою <name
type="mythologic">Мельпомена</name>.
</lg>

<sp><speaker>П.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Обманывался, любезный друг, внемли!
<l> Я так далек от ней, как небо от земли.
</lg>

<sp><speaker> Д.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Эклогу...
</lg>
<sp><speaker>П.</speaker>
<lg type="stanza">
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Пастухи, луга, цветы, зефиры
<l> Толико ж далеки; хочу писать сатиры;
<l> Мой разум весь туда стремительно течет.
</lg>

<sp><speaker> Д.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Но что от жалостных тебя днесь драм <note resp="editor">Жалостные драмы
- <mentioned>слёзные</mentioned> драмы, пришедшие сперва во <name type="place"
reg="Франция">Франции</name>, а вскоре затем и в <name type="place"
reg="Российская Империя">России</name> на смену классической трагедии.
Возвратившийся в <date>1768</date> г. из поездки во
<name type="place" reg="Франция">Францию</name> актер <name type="person"
reg="Дмитриевский И. А.">И. А. Дмитревский</name>
 привез с собой интерес к слезным драмам. Вскоре в <name type="place"
reg="Москва">Москве</name> в <date>1770</date> г. была
поставлена в переводе чиновника <name type="person" reg="Пушников Н. Ф.">Н.
Ф. Пушникова</name> драма <name type="person" reg="Бомарше, П. О. К.
де">Бомарше</name> <bibl><title>Евгения</title></bibl>, вызвавшая
сильное негодование <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумарокова</name>. Еще до постановки <bibl><title><orig
reg="Евгения">Евгении</orig></title></bibl> <name type="person"
reg="Сумароков А. П.">Сумароков</name> обратился с письмом к <name
type="person" reg="Вольтер">Вольтеру</name>, прося выступить против слезных
драм. <name type="person">Вольтер</name> в вежливом письме полусогласился с
<name type="person" reg="Сумароков А. П.">Сумароковым</name>, чем тот очень
гордился. Поскольку в сатире говорится о том, что <quote>жалостные
драмы</quote> уже идут на сцене московского театра, то она не могла быть
написана ранее <date>1770</date> г.</note> влечет?
</lg>

<sp><speaker>П.</speaker>

<lg type="stanza">

<l>  В  <name  type="place"   reg="Санкт-Петербург">Петрополе</name>   <note
resp="editor">и т. д. В следующих  иронических  стихах  <name  type="person"
reg="Сумароков  А.  П.">Сумароков</name>,  живший  в  то   время   в   <name
type="place" reg="Москва">Москве</name>, противопоставляет  петербургских  и
московских зрителей.</note>
они всему народу вкусны,
<l> А здесь и городу и мне подобно гнусны:
<l> Там съедутся для них внимати и молчать,
<l> А здесь орехи грызть, шумети и кричать,
<l> Благопристойности не допуская в моду,
<l> Во своевольствие преобратя свободу:
<l> За что ж бы, думают, и деньги с нас сбирать,
<l> Коль было бы нельзя срамиться и орать.
<l> Возможно ль автору смотреть на то спокойно:
<l> Для зрителей таких трудиться недостойно.
</lg>

<sp><speaker> Д.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Не всех мы зрителей сим должны обвинить,
<l> Безумцев надобно одних за то бранить;
<l> Не должно критики употребляти строго.
</lg>

<sp><speaker>П.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Но зрителей в <name type="place" reg="Москва">Москве</name>таких
гораздо много, -
<l> Крикун, как колокол, единый оглушит
<l> И автора всего терпения лишит;
<l> А если закричат пять дюжин велегласно<note resp="editor">Велегласно -
мудро. </note>,
<l> Разумных зрителей внимание напрасно.
</lg>

<sp><speaker> Д.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Сатиры пишучи, ты можешь досадить
<l> И сею сам себя досадой повредить.
<l> На что мне льстить тебе? Я в дружбе не таюся.
</lg>
<sp><speaker>П.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> А я невежества и плутней не боюся,
<l> Против прямых людей почтение храня;
<l> Невежи как хотят пускай бранят меня,
<l> Их тестю никогда в сатиру не закиснет,
<l> А брань ни у кого на вороте не виснет.
</lg>

<sp><speaker> Д.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Не брань одна вредит; побольше брани есть,
<l> Чем можно учинить своей сатире месть:
<l> Лжец вымыслом тебя в народе обесславит,
<l> Судья соперника неправедно оправит,
<l> Озлобясь, межевщик полполя отрядит,
<l> А лавочник не даст товару на кредит,
<l> Со съезжей поберут людей за мостовую<note resp="editor">Со съезжей
поберут людей за мостовую - твоих дворовых людей возьмут в полицию за якобы
не подметенную мостовую.</note>,
<l> Кащей тебе с родней испортит мировую<note resp="editor">Кащей тебе с
родней испортит мировую. Кащеем<name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумароков</name> называл своего родственника <name type="person"
reg="Бутурлин А. И.">Аркадия Ивановича Бутурлина</name> (ум.
<date>1775</date>), который был женат на рано умершей
сестре поэта <name type="person" reg="Сумарокова Е. П.">Е. П.
Сумароковой</name>. С <name type="person" reg="Бутурлин А. И.">А. И.
Бутурлиным</name> у <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумарокова</name> были постоянно враждебные отношения, в особенности на
почве дележа наследства отца <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумарокова</name>, умершего в <date>1766</date>
г.</note>.
</lg>

<sp><speaker>П.</speaker>
<lg type="stanza">
<l>  Когда я истину народу возвещу
<l> И несколько людей сатирой просвещу,
<l> Так люди честные, мою зря миру службу,
<l> Против бездельников ко мне умножат дружбу.
<l> Невежество меня ничем не возмутит,
<l> И росская меня <name type="mythologic" reg="Афина">Паллада</name> <note
resp="editor">Росская Паллада - здесь: <name type="person">Екатерина
II</name>. </note> защитит;
<l> Немалая статья ея бессмертной славы,
<l> Чтоб были чищены ея народа нравы.
</lg>

<sp><speaker> Д.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Но скажет ли судья, винил неправо он?
<l> Он будет говорить: <q>Винил тебя закон</q>.
</lg>

<sp><speaker>П.</speaker>
<lg type="stanza">
<l>  Пускай винит меня, и что мне он ни скажет,
<l> Из дела выписки он разве не покажет?
</lg>

<sp><speaker> Д.</speaker>
<lg type="stanza">
<l>  Из дела выписки, во четверти земли,
<l> Подьячий нагрузит врак целы корабли,
<l> И разум в деле том он весь переломает;
<l> Поймешь ли ты, чего он сам не понимает?
<l> Удобней проплясать, коль песенка не в такт,
<l> Как мыслям вообразить подьяческий экстракт.
<l> Экстракт тебя одной замучит долготою,
<l> И спросят: <q>Выпиской доволен ли ты тою?</q>
<l> Ты будешь отвечать: <q>Я дела не пойму</q>.
<l> Так скажут: <q>Дай вину ты слабому уму,
<l> Которым ты с толпой вралей стихи кропаешь
<l> И деловых людей в бесчестии купаешь</q>.
<l> А я даю совет: ты то предупреди
<l> Или, сатирствуя, ты по миру ходи.
</lg>

<sp><speaker>П.</speaker>
<lg type="stanza">
<l>  Где я ни буду жить - в <name type="place" reg="Москва">Москве</name>,
в лесу иль поле,
<l> Богат или убог, терпеть не буду боле
<l> Без обличения презрительных вещей.
<l> Пускай злодействует бессмертный мне Кащей,
<l> Пускай Кащеиха совсем меня ограбит<note resp="editor">
Пускай Кащеиха совсем меня ограбит. Кащеихою <name type="person"
reg="Сумароков А. П.">Сумароков</name> называл свою сестру - возможно,
<name type="person" reg="Сумарокова Е. П.">Елену Петровну</name>. При
разделе имущества <name type="person" reg="Сумароков П. П.">П. П.
Сумарокова</name>против выделения поэту его части возражали <name
type="person" reg="Бутурлин А. И.">Бутурлин</name> и сестра <name
type="person" reg="Сумароков А. П.">Сумарокова</name>, считавшие, что он,
как женившийся на крепостной девушке (<name type="person" reg="Сумарохова
В. П.">Вере Прохоровне</name>, ум. <date>1777</date>
г.), утратил право на получение наследства.</note>,
<l> Мое имение и здравие ослабит,
<l> И крючкотворцы все и мыши из архив
<l> Стремятся на меня, доколе буду жив,
<l> Пускай плуты попрут и правду и законы, -
<l> Мне сыщет истина на помощь обороны;
<l> А если и умру от пагубных сетей,
<l> Монархиня по мне покров моих детей.
</lg>

<sp><speaker> Д.</speaker>
<lg type="stanza">
<l>  Бездельство на тебя отраву усугубит:
<l> Изморщенный Кащей вить зеркала не любит.
<l> Старухе, мнящейся блистати, как луна,
<l> Скажи когда-нибудь: изморщилась она
<l> И что ея краса выходит уж из моды;
<l> Скажи слагателю нестройной самой оды,
<l> Чтоб бросил он ее, не напечатав, в печь, -
<l> Скоряе самого тебя он станет жечь.
<l> Неправедным судьям сказать имей отвагу,
<l> Что рушат дерзостно и честность и присягу,
<l> Скажи откупщику жаднейшему: он плут,
<l> И дастся орденам ему ременный жгут<note resp="editor">И дастся орденам
ему ременный жгут - его накажут ременными плетьми.</note>.
<l> Скажи картежнику: он обществу отрава, -
<l> Не плутня-де игра, он скажет, но забава.
<l> Спроси, за что душа приказная<note resp="editor">Душа приказная -
чиновник, подьячий, служащий в приказе.</note> дерет, -
<l> Он скажет: то за труд из чести он берет.
<l> За что ханжа на всех проклятие бросает, -
<l> Он скажет: души их проклятием спасает.
<l> Противу логики кто станет отвечать,
<l> Такого никогда нельзя изобличать.
<l> А логики у нас и имя редким вестно;
<l> Так трудно доказать, бесчестно что иль честно.
</lg>

<sp><speaker>П.</speaker>
<lg type="stanza">
<l> Еще трудняй того бездельство зря терпеть
<l> И, видя ясно всё, молчати и кипеть.
<l> Доколе дряхлостью иль смертью не увяну,
<l> Против пороков я писать не перестану.
</lg>
</body>
  </text>
</tei.2>

