<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY ycystress SDATA "[ycystress ]">
	<!ENTITY iecystress SDATA "[iecystress ]">
	<!ENTITY ocystress SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ода блаженныя памяти Государыне Императрице <name
type="person" reg="Анна Иоанновна">Анне Иоанновне</name> на победу над
Турками и Татарами и на взятие <name type="place" reg="Хотин">Хотина</name>
<date>1739</date> года</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ульяна Палилова</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т.
8.</TITLE>
            <editor>В. В. Виноградов, А. И. Андреев, Г. П. Блок</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
      <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">Фундаментальная
электронная библиотека "Русская литература и фольклор"</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.; Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ода блаженныя памяти государыне императрице Анне
Иоанновне на победу над турками и татарами и на взятие Хотина 1739
года</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Сочинения, стр. 157-171.</PUBLISHER>
                <PUBPLACE>М.</PUBPLACE>
                <DATE>1751</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1739</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE=" войны" TYPE="theme">
<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="aBaBccDeeD" MET="Я4">

<lg1 type="stanza" n="1"><l>Восторг внезапный ум пленил,
<l>Ведет на верьх горы высокой,
<l>Где ветр в лесах шуметь забыл;
<l>В долине тишина глубокой.
<l>Внимая нечто, ключь молчит,
<l>Которой завсегда журчит
<l>И с шумом в низ с холмов стремится.
<l>Лавровы вьются там венцы,
<l>Там слух спешит во все концы;
<l>Далече дым в полях курится. <note resp="editor">В этой строфе, которую
<name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин</name> считал
превосходным образцом <quote>беспорядка лирического</quote>, <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>, как и в ряде
последующих строф, искусно вплетает в ткань обязательной в его время
мифологической символики чисто реалистические детали, почерпнутые из
реляции о Ставучанском сражении и из <quote>журнала кампании
<date>1739</date> году</quote>, которые были напечатаны в виде отдельного
приложения к <bibl><title><orig reg="Санктпетербургские
ведомости">Санктпетербургским ведомостям </orig></title></bibl>
(при дальнейших ссылках на это издание, сохранившееся в Библиотеке Академии
наук СССР в одном экземпляре под шифром Ак/161а, оно обозначается
сокращенно <bibl><title>Реляция</title></bibl>). Упоминания о <quote>горе
высокой</quote>, о <quote>долине</quote> и о <quote>ключе</quote> могут
быть поняты как намеки на гору <name type="mythologicPlace">Парнас</name> и
на долину у ее подножия, где был <name type="mythologicPlace">Кастальский
ключ</name>, но они характеризуют вместе с тем и реальные условия боя:
турецкий укрепленный лагерь при деревне<name type="place">Ставучаны</name>
<quote>стоял на такой вышине, что мы оного никакою пушкою, ниже из мортиры
бомбою достать не могли</quote>, русская же армия находилась в долине и
была отделена от неприятеля <q>маленькой речкой</q> (<bibl><title>Реляция
</title></bibl>, стр. 2).</note>
<lg1 type="stanza"n="2">

<l>Не <name type="place">Пинд</name> ли под ногами зрю?
<l>Я слышу чистых сестр Музыку!
<l>Пермесским жаром я горю,
<l>Теку поспешно к оных лику.
<l>Врачебной дали мне воды:
<l>Испей и все забудь труды;
<l>Умой росой Кастильской очи,
<l>Чрез степь и горы взор простри
<l>И дух свой к тем странам впери,
<l>Где всходит день по темной ночи.
<lg1 type="stanza"n="3">
<l>Корабль как ярых волн среди,
<l>Которые хотят покрыти,
<l>Бежит, срывая с них верьхи,
<l>Претит с пути себя склонити,
<l>Седая пена вкруг шумит,
<l>В пучине след его горит,
<l>К российской силе так стремятся,
<l>Кругом объехав, тьмы Татар; <note resp="editor"><quote>На тыле мы от
всех татарских орд окружены были</quote> (<bibl><title>Реляция
</title></bibl>, стр. 12).</note>

<l>Скрывает небо конской пар!
<l>Чтож в том? Стремглав без душ валятся.
<lg1 type="stanza"n="4">

<l>Крепит отечества любовь
<l>Сынов Российских дух и руку;
<l>Желает всяк пролить всю кровь,
<l>От грознаго бодрится звуку.
<l>Как сильный лев стада волков,
<l>Что кажут острых яд зубов,
<l>Очей горящих гонит страхом,
<l>От реву лес и брег дрожит,
<l>И хвост песок и пыль мутит,
<l>Разит извившись сильным махом.
<lg1 type="stanza"n="5">
<l>Не медь ли в чреве <name type="place" reg="Этна">Этны</name> ржет
<l>И, с серою кипя, клокочет?
<l>Не ад ли тяжки узы рвет
<l>И челюсти разинуть хочет?
<l>То род отверженной рабы, <note resp="editor">Отверженная раба - <name
type="mythologic">Агарь</name> (см. указатель мифологических имен).</note>
<l>В горах огнем наполнив рвы,
<l>Металл и пламень в дол бросает,
<l>Где в труд избранный наш народ
<l>Среди врагов, среди болот
<l>Чрез быстрой ток на огнь дерзает.<note resp="editor">Рвы - турецкие
ретраншементы. Штурм неприятельской позиции происходил под артиллерийским
обстрелом расположенной <quote>на высоком месте</quote> турецкой батареи.
<quote>Неприятель отвсюды нас окружал</quote>. <quote>Мы имели разные
долины, болота и дефилеи, через которые мосты строить принуждены
были</quote>. <quote>Мы, дабы неприятельское левое крыло атаковать могли,
принуждены были через реку <name type="place">Сулинцы</name>
перейти</quote> (<bibl><title>Реляция </title></bibl>, стр. 84, 88).</note>
<lg1 type="stanza"n="6">
<l>За холмы, где паляща хлябь
<l>Дым, пепел, пламень, смерть рыгает,
<l>За <name type="place">Тигр</name>, <name type="place">Стамбул</name>,
своих заграбь, <note resp="editor">Заграбь - загреби, убери, уведи. Река
<name type="place">Тигр</name> известна быстротой течения.</note>
<l>Что камни с берегов здирает;
<l>Но чтоб орлов здержать полет,
<l>Таких препон на свете нет.
<l>Им воды, лес, бугры, стремнины,
<l>Глухие степи - равен путь.
<l>Где только ветры могут дуть,
<l>Доступят там полки орлины.
<lg1 type="stanza"n="7">

<l>Пускай земля, как Понт, трясет,
<l>Пускай везде громады стонут,
<l>Премрачный дым покроет свет,
<l>В крови Молдавски горы тонут;
<l>Но вам не может то вредить,
<l>О Россы, вас сам рок покрыть
<l>Желает для щастливой <name type="person" reg="Анна
Иоанновна">Анны</name>.
<l>Уже ваш к Ней усердный жар
<l>Быстр&ocystress; проходит сквозь Татар,
<l>И путь отворен вам пространный.
<lg1 type="stanza"n="8">
<l>Скрывает лучь свой в волны день,
<l>Оставив бой ночным пожарам; <note resp="editor">Русские войска заняли
неприятельскую позицию в седьмом часу вечера. Перед отступлением турки
сожгли свой лагерь (<bibl><title>Реляция </title></bibl>, стр. 14).</note>
<l>Мурза упал на долгу тень;
<l>Взят купно свет и дух Татарам.
<l>Из лыв<note resp="editor">Лыва - заболоченный лес.</note> густых выходит
волк
<l>На бледный труп в Турецкий полк.
<l>Иной, в последни видя з&ocystress;рю,
<l><q>Закрой, - кричит, - багряной вид
<l>И купно с ним Магметов стыд, <note resp="editor">Неприятель <quote>с
великою торопностию отступил и свой вельми сильно шанцами укрепленный
лагерь со стыдом и срамотою оставить принужден</quote>
(<bibl><title>Реляция </title></bibl>, стр. 15).</note>
<l>Спустись поспешно с солнцем к морю</q>.
<lg1 type="stanza"n="9">
<l>Что так теснит боязнь мой дух?
<l>Хладнеют жилы, сердце ноет!
<l>Что бьет за странной шум в мой слух?
<l>Пустыня, лес и воздух воет!
<l>В пещеру скрыл свирепство зверь;
<l>Небесная отверзлась дверь;
<l>Над войском облак вдруг развился;
<l>Блеснул горящим вдруг лицем,
<l>Умытым кровию мечем
<l>Гоня врагов, Герой открылся. <note resp="editor">Герой - <name
type="person">Петр I</name>.</note>
<lg1 type="stanza"n="10">
<l>Не сей ли при Донских струях
<l>Рассыпал вредны Россам стены?<note resp="editor">Имеется в виду Азовский
поход <date>1696</date> г. </note>
<l>И Персы в жаждущих степях
<l>Не сим ли пали пораженны?<note resp="editor">Имеется в виду Персидский
поход <date>1722</date> г.</note>
<l>Он так к своим взирал врагам,
<l>Как к Готским приплывал брегам, <note resp="editor">Готские брега -
<name type="place">Швеция</name>.</note>
<l>Так сильну возносил десницу;
<l>Так быстрой конь Его скакал,
<l>Когда Он те поля топтал,
<l>Где зрим всходящу к нам денницу. <note resp="editor">Т. VII наст. изд.,
стр. 150.</note>
<lg1 type="stanza"n="11">

<l>Кругом Его из облаков
<l>Гремящие перуны блещут,
<l>И, чувствуя приход Петров,
<l>Дубравы и поля трепещут.
<l>Кто с ним толь грозно зрит на юг,
<l>Одеян страшным громом вкруг?
<l>Никак Смиритель стран Казанских?
<l>Каспийски воды, Сей при вас
<l>Селима гордаго потряс, <note resp="editor">Смиритель стран Казанских -
<name type="person">Иван IV</name>, покоривший Казанское и Астраханское
царства. Под Селимом <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> разумеет, вероятно, царствовавшего в то время в <name
type="place" reg="Турция">Турции</name> султана <name type="person"
reg="Сулейман II эль-Канани"> Сулеймана II</name>.</note>
<l>Наполнил степь голов поганских.
<lg1 type="stanza"n="12">

<l>Герою молвил тут Герой:
<l><q>Нетщетно я с тобой трудился,
<l>Нетщетен подвиг мой и твой,
<l>Чтоб Россов целой свет страшился.
<l>Чрез нас предел наш стал широк
<l>На север, запад и восток.
<l>На юге <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name> торжествует,
<l>Покрыв своих победой сей</q>.
<l>Свилася мгла, Герои в ней;
<l>Не зрит их око, слух нечует.
<lg1 type="stanza"n="13">
<l>Крутит река Татарску кровь,
<l>Что протекала между ними;
<l>Не смея в бой пуститься вновь,
<l>Местами враг бежит пустыми,
<l>Забыв и мечь, <note resp="editor">Турки, отступая, оставили 4 мортиры,
19 пушек и <quote>неисчисленное множество бомб, картеч и ядер</quote>
(<bibl><title>Реляция </title></bibl>, стр. 15).</note>

 и стан, и стыд,
<l>И представляет страшный вид
<l>В крови другов своих лежащих.
<l>Уже, тряхнувшись, легкий лист
<l>Страшит его, как ярый свист
<l>Быстро сквозь воздух ядр летящих.
<lg1 type="stanza"n="14">
<l>Шумит с ручьями бор и дол:
<l><q>Победа, Росская победа!</q>
<l>Но враг, что от меча ушол,
<l>Боится собственного следа.
<l>Тогда, увидев бег своих,
<l>Луна <note resp="editor">Под луной <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> разумеет <name type="place"
reg="Турция">Турцию</name>, в гербе которой основным элементом был
полумесяц.</note> стыдилась сраму их
<l>И в мрак лице зардевшись скрыла
<l>Летает слава в тьме ночной,
<l>Звучит во всех землях трубой,
<l>Коль Росская ужасна сила.
<lg1 type="stanza"n="15">

<l>Вливаясь в Понт, <name type="place">Дунай</name> ревет
<l>И Россов плеску отвещает;
<l>Ярясь волнами Турка льет,
<l>Что стыд свой за него скрывает.
<l>Он рыщет, как пронзенный зверь,
<l>И чает, что уже теперь
<l>В последней раз заносит ногу.

<l>И что земля его носить
<l>Не хочет, что не мог покрыть.
<l>Смущает мрак и страх дорогу.
<lg1 type="stanza"n="16">
<l>Где ныне похвальба твоя?
<l>Где дерзость? Где в бою упорство?
<l>Где злость на северны края?
<l><name type="place">Стамбул</name>, где наших войск презорство?<note
resp="editor">Наших войск презорство - презрение к нашим войскам.</note>

<l>Ты лишь своим велел ступить,
<l>Нас тот час чаял победить;
<l>Ян&ycystress;чар твой свирепо злился,
<l>Как Тигр на Росский полк скакал.
<l>Но что? Внезапно мертв упал,
<l>В крови своей пронзен залился. <note resp="editor"><quote>В пятом часу
пополудни атаковали янычары с саблями в руках, ... но из янычаров, от двух
до трех тысяч к атакованию пришедших, передовые на месте побиты и по сказке
пленных более тысячи ранено, и тако с следующими им янычарами в бегство
обратиться принуждены были</quote> (<bibl><title>Реляция </title></bibl>,
стр. 14).</note>
<lg1 type="stanza"n="17">
<l>Целуйте ногу ту в слезах,
<l>Что вас, Агаряне, <note resp="editor">Агаряне - турки.</note> попрала,
<l>Целуйте руку, что вам страх
<l>Мечем кровавым показала.
<l>Великой <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анны</name> грозной
взор
<l>Отраду дать просящим скор;
<l>По страшной туче воссияет,
<l>К себе повинность вашу зря,
<l>К своим любовию горя,
<l>Вам казнь и милость обещает.
<lg1 type="stanza"n="18">

<l>Златой уже денницы перст
<l>Завесу света вскрыл с звездами;
<l>От встока скачет посту верст,
<l>Пуская искры конь ноздрями.
<l>Лицем сияет <name type="mythologic">Феб</name> на том.
<l>Он пламенным потряс верхом,
<l>Преславно дело зря, дивится:
<l> <q>Я мало таковых видал
<l>Побед, коль долго я блистал,
<l>Коль долго круг веков катится</q>.
<lg1 type="stanza"n="19">

<l>Как в клуб змия себя крутит,
<l>Шипит, под камень жало кроет,
<l>Орел когда шумя летит
<l>И там парит, где ветр не воет;
<l>Превыше молний, бурь, снегов
<l>Зверей он видит, рыб, гад&ocystress;в, -
<l>Пред Росской так дрожит Орлицей,
<l>Стесняет внутрь <name type="place" reg="Хотин">Хотин</name> своих. <note
resp="editor">После поражения под <name type="place"
reg="Ставучаны">Ставучанами</name> хотинский комендант укрылся в крепости
<name type="place">Хотин</name> <quote>лишь с нескольким малым числом
янычаров</quote>. Остальная часть крепостного гарнизона присоединилась к
главным силам разбитой турецкой армии, отступившим в <name
type="place">Бендеры</name> (<bibl><title>Реляция </title></bibl>,
стр. 17).</note>


<l>Но что? В стенах ли может сих
<l>Пред сильной устоять Царицей?
<lg1 type="stanza"n="20">
<l>Кто скоро толь тебя, Калчак, <note resp="editor"><name type="person"
reg="Колчак-паша И.">Калчак-паша</name> - комендант крепости <name
type="place">Хотин</name>.</note>
<l>Учит Российской вдаться власти,
<l>Ключи вручить в подданства знак<note resp="editor"><quote>Около 4 часов
ключи крепости через янычарского агу, коменданта и муфтию командующему
генералу-фельдмаршалу поднесены, ворота е. и. в. гвардиею заняты, а вскоре
потом <name type="person" reg="Колчак-паша И.">Калчак-паша</name> сам с
великою знатною свитою пришел, командующему генералу-фельдмаршалу
покорился, оному свою саблю отдал</quote> (<bibl><title>Реляция
</title></bibl>, стр. 17).</note>
<l>И большей избежать напасти?
<l>Правдивой Аннин гнев велит,
<l>Что падших перед ней щадит.
<l>Ее взошли и там оливы,
<l>Где <name type="place" reg="Висла">Вислы</name> ток, где славный <name
type="place" reg="Рейн">Рен</name>, <note resp="editor">На <name
type="place" reg="Висла">Висле</name> русскими войсками был взят в
<date>1734</date> г. <name type="place">Данциг</name>. Поход русских войск
к <name type="place" reg="Рейн">Рейну</name> в <date>1734</date> г.
способствовал ускорению мирных переговоров между <name type="place"
reg="Франция">Францией</name> и союзницей <name type="place"
reg="Россия">России</name> <name type="place"
reg="Австрия">Австрией</name>.</note>
<l>Мечем противник где смирен,
<l>Извергли дух сердца кичливы.
<lg1 type="stanza"n="21">

<l>О как красуются места,
<l>Что иго лютое зброс&icystress;ли
<l>И что на Турках тягота,
<l>Которую от них носили;
<l>И варварския руки те,
<l>Что их держали в тесноте,
<l>В полон уж&iecystress; несут оковы;
<l>Что ноги узами звучат,
<l>Которы для отгнанья стад
<l>Чужи поля топтать готовы.
<lg1 type="stanza"n="22">
<l>Не вся твоя тут, Порта, казнь,
<l>Не так тебя смирять достойно,
<l>Но большу нанести боязнь,
<l>Что жить нам недала спокойно.
<l>Еще высоких мыслей страсть
<l>Претит тебе пред <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анной</name>
пасть?
<l>Где можешь ты от ней укрыться?
<l><name type="place">Дамаск</name>, <name type="place">Каир</name>, <name
type="place" reg="Алеппо">Алепп</name> згорит;
<l>Обставят Росским флотом <name type="place">Крит</name>; <note
resp="editor">Города <name type="place">Дамаск</name>, <name
type="place">Каир</name> и <name type="place">Алеппо</name> и остров <name
type="place">Крит</name> принадлежали в то время <name type="place"
reg="Турция">Турции</name>.</note>
<l><name type="place">Евфрат</name> в твоей крови смутится.
<lg1 type="stanza"n="23">

<l>Чинит премену что во всем?
<l>Что очи блеском проницает?
<l>Чистейшим с неба что лучем
<l>И дневну ясность превышает?
<l>Героев слышу весел клик!

<l>Одеян в славу Аннин лик
<l>Над звездны вечность взносит круги,
<l>И правда, взяв перо злато,
<l>В нетленной книге пишет то,
<l>Велики коль Ея заслуги.
<lg1 type="stanza"n="24">
<l>Витийство, <name type="person">Пиндар</name>, уст твоих
<l>Тяжчаеб <name type="place">Фивы</name> обвинили, <note
resp="editor"><name type="person">Пиндар</name> вызвал недовольство своих
сограждан-фиванцев тем, что восхвалял военные заслуги враждовавших с <name
type="place" reg="Фивы">Фивами</name> <name type="place"
reg="Афины">Афин</name>.</note>
<l>Затем что о победах сих
<l>Ониб громчае возгласили,
<l>Как прежде о красе <name type="place" reg="Афины">Афин</name>.
<l><name type="place">Россия</name>, как прекрасный крин, <note
resp="editor">Крин - лилия.</note>
<l>Цветет под Анниной державой.
<l>В Китайских чтут Ее стенах, <note resp="editor">Поводом для такого
утверждения могло явиться прибытие в <name type="place"
reg="Москва">Москву</name> китайского посольства, принятого императрицей
<name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анной</name> 28 апреля
<date>1732</date> г. Послы уверяли <quote>в содержании постоянного согласия
и нерушимой с <name type="place" reg="Россия">Россией</name> дружбы</quote>
(<name type="person" reg="Бантыш-Каменский Н. Н."> Н. Бантыш-
Каменский</name>. <bibl><title>Дипломатическое собрание дел между
Российским и Китайским государствами с <date>1619</date> по
<date>1792</date> год</title>. <pubPlace>Казань</pubPlace>, <date>1882</date>, <biblScope type="pages">стр. 200-201</biblScope></bibl>).
Интересно, что в данном случае <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> упоминает из всех иностранных держав один только <name
type="place">Китай</name>. Весьма вероятно, что, живя в
<date>1732</date> г. в <name type="place" reg="Москва">Москве</name>, <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> видел там участников
китайского посольства. Внимание к <name type="place"
reg="Китай">Китаю</name> и русско-китайским отношениям могло быть
пробуждено в <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносове</name>
также и статьями но этому предмету, печатавшимися в <bibl><title><orig
reg="Исторические, генеалогические и географические
примечания">Исторических, генеалогических и географических примечаниях
</orig></title></bibl> (1730, ч. 49, стр. 195-196 и 1731, ч. 13-18, стр. 49-
72).</note>
<l>И свет во всех своих концах
<l>Исполнен храбрых Россов славой.
<lg1 type="stanza"n="25">

<l><name type="place">Россия</name>, коль щастлива ты
<l>Под сильным Анниным Покровом!
<l>Какия видишь красоты
<l>При сем торжествованьи новом!
<l>Военных нестрашися бед:
<l>Бежит оттуду бранный вред,
<l>Народ где <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анну</name>
прославляет.
<l>Пусть злобна зависть яд свой льет,
<l>Пусть свой язык ярясь грызет;
<l>То наша радость презирает.
<lg1 type="stanza"n="26">

<l>Козацких поль заднестрской тать,
<l>Разбит, прогнан, как прах, развеян,
<l>Не смеет больше уж топтать,
<l>С пшеницой, где покой насеян.
<l>Безбедно едет в путь купец,
<l>И видит край волнам пловец,
<l>Ни где не знал плывя препятства.
<l>Красуется велик и мал;
<l>Жить хочет век, кто в гроб желал:
<l>Влекут к тому торжеств изрядства.
<lg1 type="stanza"n="27">

<l>Пастух стада гоняет в луг
<l>И лесом без боязни ходит;
<l>Пришед, овец пасет где друг,
<l>С ним песню новую заводит,

<l>Салдатску храбрость хвалит в ней,
<l>И жизни часть блажит своей,
<l>И вечно тишины желает
<l>Местам, где толь спокойно спит,
<l>И Ту, что от врагов хранит,
<l>Простым усердьем прославляет.
<lg1 type="stanza"n="28">
<l>Любовь <name type="place" reg="Россия">России</name>, страх врагов,
<l>Страны полночной Героиня,
<l>Седми пространных морь брегов <note resp="editor">Под семью морями <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> разумел, вероятно,
Северный Ледовитый океан, моря Белое, Охотское (называвшееся тогда
Камчатским), Каспийское, Азовское, Черное и Балтийское.</note>
<l>Надежда, радость и Богиня,
<l>Велика <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name>, Ты доброт
<l>Сияешь светом и щедрот:
<l>Прости, что раб твой к громкой славе,
<l>Звучит что крепость сил Твоих,
<l>Придать дерзнул не красной стих
<l>В подданства знак Твоей державе.
</body>
</text>
</tei.2>

