<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
    <!ENTITY acystress SDATA "[acystress ]">
    <!ENTITY ycystress SDATA "[ycystress ]">
    <!ENTITY iecystress SDATA "[iecystress]">
    <!ENTITY ocystress SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>
<TEI.2>
 <TEIHEADER>
  <FILEDESC>
   <TITLESTMT>
    <TITLE>Ода на прибытие Ея Величества великия Государыни Императрицы
<name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисаветы Петровны</name> из
<name type="place" reg="Москва">Москвы</name> в <name type="place"
reg="Санкт-Петербург">Санктпетербург</name> <date>1742</date> года по
коронации</TITLE>
    <AUTHOR>
     <PERSNAME>
      <FORENAME>Михаил</FORENAME>
      <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
      <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
      </PERSNAME>
     </AUTHOR>
    <PRINCIPAL>Ульяна Палилова</PRINCIPAL>
    </TITLESTMT>
   <PUBLICATIONSTMT>
    <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
    <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
    </PUBLICATIONSTMT>
   <SERIESSTMT>
    <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</TITLE>
    </SERIESSTMT>
   <SOURCEDESC>
    <BIBLFULL>
     <TITLESTMT>
      <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т. 8.</TITLE>
      <editor>В. В. Виноградов, А. И. Андреев, Г. П. Блок</editor>
      </TITLESTMT>
     <PUBLICATIONSTMT>
      <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
   <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">Фундаментальная электронная
библиотека "Русская литература и фольклор"</XREF></DISTRIBUTOR>
      <PUBPLACE>М.; Л.</PUBPLACE>
      <DATE>1959</DATE>
      </PUBLICATIONSTMT>
     <SOURCEDESC>
      <BIBLFULL>
       <TITLESTMT>
        <TITLE>Ода на прибытие Ея Величества великия Государыни Императрицы
Елисаветы Петровны из Москвы в Санктпетербург 1742 года по
коронации</TITLE>
        </TITLESTMT>
       <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>Сочинения</PUBLISHER>
        <PUBPLACE>М.</PUBPLACE>
        <DATE>1751</DATE>
        </PUBLICATIONSTMT>
       </BIBLFULL>
      </SOURCEDESC>
     </BIBLFULL>
    </SOURCEDESC>
   </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
   <CREATION>
    <DATE>1742</DATE>
    </CREATION>
   <TEXTCLASS>
    <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
    </TEXTCLASS>
   </PROFILEDESC>
  </TEIHEADER>
 <TEXT>
  <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="слава" TYPE="theme">
  <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="Елизавета Петровна" TYPE="theme">
  <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="правление" TYPE="theme">
<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbCCddEE" MET="Я4">

<lg1 type="stanza"n="1">
<l>Какой приятной Зефир веет
<l>И нову силу в чувства льет?
<l>Какая красота яснеет?
<l>Что всех умы к себе влечет?
<l>Мы славу Дщери зрим Петровой,
<l>Зарей торжеств светящу новой.
<l>Чем ближе та сияет к нам,
<l>Мрачнее ночь грозит врагам.
<l>Брега <name type="place" reg="Нева">Невы</name> руками плещут, 
<l>Брега Ботнийских вод трепещут. <note resp="editor">См. т. VII наст.
изд., стр. 210 и 258. - Брегами Ботнийских вод <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> называет берега <name type="place"
reg="Ботнический залив">Ботнического залива</name>, которые в то время еще
все целиком принадлежали <name type="place"
reg="Швеция">Швеции</name>.</note>
<lg1 type="stanza" n="2">
<l>Взлети превыше молний, Муза,
<l>Как <name type="person">Пиндар</name>, быстрый твой орел,
<l>Гремящих Арф ищи союза
<l>И в верьх пари скоряе стрел,
<l>Сладчайший Нектар лей с <name type="person" reg="Овидий">Назоном</name>;
<l>Превысь <name type="place" reg="Парнас">Парнасс</name> высоким тоном,
<l>С <name type="person" reg="Гомер">Гомером</name>, как река, шуми
<l>И, как <name type="mythologic">Орфей</name>, с собой веди
<l>В торжествен лик древа, и воды,
<l>И всех зверей пустынных роды;
<lg1 type="stanza" n="3">
<l>Дерзай ступить на сильны плечи
<l>Атлантских к небу смежных гор,
<l>Внушай свои вселенной речи,
<l>Блюдись спустить свой в долы взор,
<l>Над тучи оным простирайся
<l>И выше облак возвышайся,
<l>Спеши звучащей славе в след. <note resp="editor">11-27 стихи являются
как бы программными: <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> определяет в них стиль своей <quote>парящей</quote>
лирики, ее <quote>высокий тон</quote>, не допускающий <quote>спустить свой
в долы взор</quote>, ее стремление подражать звуку <quote>гремящих
арф</quote> и ее преемственную связь с античной поэзией (ср. т. X наст.
изд., письмо 35 с теми же, как здесь, ссылками на <name type="person"
reg="Гомера">Гомера</name> и <name type="person"
reg="Овидий">Овидия</name>).</note>
<l>Но ею весь пространный свет
<l>Наполненный, страшась, чудится:
<l>Как в стих возможно ей вместиться?
<lg1 type="stanza"n="4">

<l>Однако ты и тем щастлива,
<l>Что тщишься имя воспевать
<l>Всея земли красы и дива
<l>И тем красу себе снискать.
<l>Ты твердь оставь, о древня Лира,
<l>Взнесенна басньми к верьху мира:
<l>Моя число умножит звезд,
<l>Возвысившись до горних мест
<l>Парящей славой вознесенна
<l>И новым блеском освещенна.
<lg1 type="stanza"n="5">
<l>Священный ужас мысль объемлет!
<l>Отверз <name type="mythologicPlace">Олимп</name> всесильный дверь.
<l>Вся тварь со многим страхом внемлет,<note resp="editor">См. т. VII наст.
изд., стр. 285.</note>
<l>Великих зря Монархов Дщерь,
<l>От верных всех сердец избранну,
<l>Рукою <name type="biblical" reg="Бог">Вышняго</name> венчанну,
<l>Стоящу пред Его лицем,
<l>Котору в свете Он Своем
<l>Прославив щедро к Ней взирает,
<l>Завет крепит и утешает.

<q>
<lg type="stanza"n="6">
<l>Благословенна вечно буди, -
<l>Вещает Ветхий деньми<note resp="editor">Ветхий деньми - библейская
парафраза; так в некоторых ветхозаветных книгах именовался <name
type="biblical">бог</name>. Ветхозаветным образам и интонациям отведено в
этой оде значительное место.</note> к Ней, -
<l>И все твои с тобою люди,
<l>Что вверил власти Я Твоей.
<l>Твои любезныя доброты
<l>Влекут к себе Мои щедроты.
<l>Я в гневе Россам был Творец, <note resp="editor"><name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> говорит в данном случае о
современном ему новом поколении русских людей, которое сложилось в тяжелые
времена бироновщины.</note>
<l>Но ныне паки им Отец:
<l>Души Твоей кротчайшей сила
<l>Мой гнев на кротость преложила.
</lg>

<lg type="stanza" n="7">
<l>Утешил Я в печали <name type="biblical" reg="Ной">Ноя</name>,
<l>Когда потопом мир казнил,
<l>Дугу поставил в знак покоя,
<l>И тою с ним завет чинил. <note resp="editor">Имеется в виду библейское
сказание о всемирном потопе, по окончании которого на тучах появилась
радуга в знак того, что второго потопа не будет.</note>
<l>Хотел <name type="place" reg="Россия">Россию</name> бед водою
<l>И гневною казнить грозою,
<l>Однако для заслуг Твоих
<l>Пробавил милость в людях сих,
<l>Тебя поставил в знак завета 
<l>Над знатнейшею частью света.
</lg>

<lg type="stanza" n="8">

<l>Мой образ чтят в Тебе народы
<l>И от Меня влиянный<note resp="editor">Влиянный - влитый.</note> дух;
<l>В бесчисленны промчется роды
<l>Доброт Твоих неложный слух.
<l>Тобой поставлю суд правдивый,
<l>Тобой сотру сердц&acystress; кичливы,
<l>Тобой Я буду злость казнить,
<l>Тобой заслугам мзду дарить;<note resp="editor">См. т. VII наст. изд.,
стр. 238, 240.</note>
<l>Господствуй, утвержденна Мною;
<l>Я буду завсегда с Тобою.
</lg>
</q>

<lg1 type="stanza"n="9">

<l>Но что страны вечерни тмятся
<l>И дождь кровавых каплей льют?
<l>Что Финских рек струи дымятся,
<l>И долы с влагой пламень пьют?
<l>Там, видя выше горизонта
<l>Входяща Готфска<note resp="editor">Готфска - шведского.</note> <name
type="mythologic" reg="Фаэтон">Фаетонта</name>
<l>Против течения небес <note resp="editor">Намек на то, что шведы
наступали с запада, т. е. в направлении, обратном движению Солнца.</note>
<l>И вкруг себя горящий лес,
<l>Тюмень<note resp="editor">Очевидно, Кюмень, или, точнее, <name
type="place">Кюммеле</name>, одна из наиболее значительных рек южной <name
type="place" reg="Финляндия">Финляндии</name>. По ней пролегла новая русско-
шведская граница после заключенного в <date>1743</date> г. мира.</note> в
брегах своих мутится
<l>И воды скрыть под землю тщится.
<lg1 type="stanza"n="10">

<l>Претящим оком <name type="biblical" reg="Бог">Вседержитель</name>
<l>Воззрев на полк вечерний рек:
<l><q>О дерсский мира нарушитель,
<l>Ты меч против Меня извлек;
<l>Я правлю солнце, землю, море,
<l>Кто может стать со мною в споре?
<l>Моя десница мещет гром,
<l>Я в пропасть сверг за грех <name type="biblicalPlace">Содом</name>,
<l>Я небо мраком покрываю;
<l>Я Сам <name type="place" reg="Россия">Россию</name> защищаю</q>.
<lg1 type="stanza"n="11">

<l>Но <name type="biblical" reg="Бог">Вышний</name> зрак свой отвращает
<l>От Готфских ослепленных стран
<l>И тем продерзость их смущает,
<l>Трясет полки их, флот и стан;
<l>Как сильный вихрь, с полей прах гонит
<l>И древ верьхи высоки клонит;
<l>Богине Росской гром вручил,
<l>Чем злость разить противных сил;
<l><q>Прими разженны к мести стрелы,
<l>Разсыпь врагов своих пределы</q>.
<lg1 type="stanza"n="12">

<l><name type="place" reg="Стокгольм">Стокголм</name>, глубоким сном
покрытый,
<l>Проснись, познай Петрову кровь,
<l>Не жди льстецов своих защиты,
<l>Отринь коварну их любовь;
<l>Ты всуе Солнце почитаешь
<l>И пред Луной себя склоняешь;<note resp="editor">Под солнцем следует
разуметь <name type="place" reg="Франция">Францию</name> (вероятно, по
прозвищу <name type="person" reg="Людовик IV">Людовика IV</name>- <q>король-
солнце</q>), под луной - <name type="place" reg="Турция">Турцию</name>.
Намек на тогдашние дипломатические интриги <name type="place"
reg="Франция">Франции</name>, которая пыталась склонить <name type="place"
reg="Турция">Турцию</name> к военному союзу с <name type="place"
reg="Швеция">Швецией</name>.</note>
<l>Целуй Елисаветин мечь,
<l>Что ты принудил сам извлечь:
<l>Его мягчит одна покорность,
<l>Острит кичливая упорность.
<lg1 type="stanza"n="13">

<l>Примеры храбрости Российской
<l>Представь теперь в уме своем;
<l>Воззри на <name type="place">Дон</name>и край Понтийской,
<l>Смиренный мстительным огнем.<note resp="editor">Край Понтийский -
Черноморское побережье, находившееся тогда под властью <name type="place"
reg="Турция">Турции</name> и Крымского ханства. Намек на Азовский поход
<name type="person" reg="Петр I">Петра I</name> и на завершившуюся в
<date>1739</date> г. русско-турецкую войну.</note>
<l>Там степи, кровью напоенны,
<l>Родили лавры нам зелены.
<l>Багрова там земля тряслась,
<l>И к небу с дымом пыль вилась;
<l>Россиян твердо грудь стояла,
<l>И слава их во мгле блистала.
<lg1 type="stanza"n="14">

<l>Свою Полтавску вспомни рану,
<l>Что знать еще в груди твоей,
<l>И гордость, при <name type="place" reg="Днепр">Днепре</name>
попранну,<note resp="editor">Напоминание о Полтавской битве.</note>
<l>И многий плен твоих людей,
<l>За Обския брега вселенный,
<l>Хребтом Рифейским заключенный,<note resp="editor">Хребет Рифейский -
<name type="place" reg="Урал, горы">Уральские горы</name>, восточная граница <name
type="place" reg="Сибирь">Сибири</name>. Шведы, взятые в плен в период
Великой Северной войны, были сосланы в <name
type="place">Сибирь</name>.</note>
<l>За коим сильна Росска власть
<l>Велику держит встока часть,
<l>Где орды ей збирают дани,
<l>По ней всегда готовы к брани.
<lg1 type="stanza"n="15">
<l>Как н&iecystress;льзя лить рекам к верьшине
<l>Против крутизны вод своих,
<l>И силы взять огню в пучине,
<l>Так к нам ввести людей твоих.
<l>Орлы на тое не взирают,
<l>Что львовы челюсти зияют.<note resp="editor">Орел - герб императорской
<name type="place" reg="Россия">России</name>; лев - герб <name
type="place" reg="Швеция">Швеции</name>.</note>
<l>Вотще твой хитрый был совет:
<l><name type="place" reg="Россия">Россию</name> сам <name type="biblical"
reg="Бог">Господь</name> блюдет;
<l>Рукою Он <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисаветы</name>
<l>Противных разрушит наветы.
<lg1 type="stanza"n="16">

<l>Уже и морем и землею
<l>Российско воинство течет
<l>И сильной крепостью своею
<l>За лес и реки Готов жмет.
<l>Огня ревущаго удары
<l>И свист от ядр летящих ярый
<l>Згущенный дымом воздух рвут
<l>И тяжких гор сердца трясут;<note resp="editor">В 155-158 стихах
характерная для <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name>
звукопись.</note>
<l>Уже мрачится свет полдневный,
<l>Повсюду вид и слух плачевный.
<lg1 type="stanza"n="17">

<l>Там кони бурными ногами
<l>Взвивают к небу прах густой,
<l>Там смерть меж Готфскими полками
<l>Бежит ярясь из строя в строй,
<l>И алчну челюсть отверзает,
<l>И хладны руки простирает,
<l>Их гордый исторгая дух;
<l>Там тысящи валятся вдруг.<note resp="editor">См. т. VII наст. изд., стр.
247.</note>
<l>Но если хочешь видеть ясно,
<l>Коль Росско воинство ужасно,
<lg1 type="stanza"n="18">

<l>Взойди на брег крутой высоко,
<l>Где кончится землею понт;
<l>Простри свое чрез воды око,
<l>Коль много обнял Горизонт;
<l>Внимай, как Юг пучину давит,
<l>С песком мутит, зыбь на зыбь ставит,
<l>Касается морскому дну,
<l>На сушу гонит глубину
<l>И с морем дождь и град мешает:
<l>Так Росс противных низлагает.
<lg1 type="stanza"n="19">
<l>Как ежели на Римлян злился
<l>Плутон, являя гнев и власть,
<l>И если Град тому чудился,
<l>Что <name type="person">Курций</name>, видя мрачну пасть,
<l>Презрел и младость и породу,
<l>Погиб за Римскую свободу,
<l>С разъезду в оную скочив, -
<l>То ей! Квириты, <name type="person" reg="Курций">Марк</name> ваш жив
<l>Во всяком Россе, что без страху
<l>Чрез огнь и рвы течет с размаху.
<lg1 type="stanza"n="20">

<l>Всяк мнит, что равен он <name type="mythologic"
reg="Геракл">Алкиду</name>
<l>И что, <name type="mythologic" reg="Немейский лев">Немейским
львом</name> покрыт
<l>Или ужасную Егиду
<l>Нося, врагов своих страшит:
<l>Пронзает, рвет и разсекает,
<l>Противных силу презирает.
<l>Смесившись с прахом, кровь кипит;
<l>Здесь шлем с главой, там труп лежит,
<l>Там мечь, с рукой отбит, валится.
<l>Коль злоба жестоко казнится!
<lg1 type="stanza"n="21">

<l>Народы, ныне научитесь,
<l>Смотря на страшну гордых казнь,
<l>Союзы разрушать блюдитесь,
<l>Храните искренню приязнь;
<l>На множество не уповайте
<l>И тем небес не раздражайте:
<l>Мечи, щиты и крепость стен -
<l>Пред Божьим гневом гниль и тлен:
<l>Пред ним и горы изчезают,
<l>Пред ним пучины изсыхают.
<lg1 type="stanza"n="22">

<l>Бежит в свой путь с весельем многим
<l>По холмам грозный исполин,
<l>Ступает по вершинам строгим,
<l>Презрев глубоко дно долин,
<l>Вьет воздух вихрем за собою;
<l>Под сильною его пятою
<l>Кремнистые бугры трещат,
<l>И следом дерев&acystress; лежат,
<l>Что множество веков стояли
<l>И бурей ярость презирали.
<lg1 type="stanza"n="23">
   <l>Так флот Российский в понт дерзает,
<l>Так роет он поверьх валов,
<l>Надменна бездна уступает,
<l>Стеня от тягости судов.
<l>Во след за скорыми кормами
<l>Спешит седая пена рвами.
<l>Весельный шум, гребущих крик
<l>Наносят Готам страх велик;<note resp="editor">См. т. VII наст. изд.,
стр. 283.</note>
<l>Уже надежду отвергают
<l>И в мгле свой флот и стыд скрывают. <note resp="editor">В военных
действиях против <name type="place" reg="Швеция">Швеции</name> большое
участие принимал русский галерный, т. е. гребной флот. 29 июля
<date>1742</date> г. он обратил в бегство шведскую эскадру, в составе
которой, кроме галер, были и крупные военные суда (<bibl><title>Примечания
к Ведомостям</title>, <date>1742</date>, <biblScope>чч. 70-77</biblScope>, 
к В<biblScope type="pages">стр. 278, 280, 288, 290, 297,
312 и др.</biblScope></bibl>).</note>
<lg1 type="stanza"n="24">

<l>Не Швед ли мнил, что он главою,
<l>Как <name type="mythologic">Атлас</name>, держит целой свет
<l>И море сильною рукою
<l>И полной властью в узах жмет,
   <l>Что твердь с собой в союзе свяжет
<l>И вспять итти Луне укажет?<note resp="editor">Намек на честолюбивые
замыслы <name type="person" reg="Карл XII">Карла XII</name>, а может быть,
и <name type="person" reg="Густав II Адольф">Густава-Адольфа</name>.
</note>
<l>Однако род Российский знал
<l>И мысленно тогда взирал,
<l>Когда он стал на нас грозиться,
<l>Как он бежит, как нас страшится!<note resp="editor">В русских военных
реляциях, которыми наполнены были номера <bibl><title><orig reg="Примечания
к Ведомостям">Примечаний к Ведомостям</orig></title></bibl> в сентябре
<date>1742</date> г., не раз говорилось о <quote>робостной ретираде</quote>
противника, который <quote>с такою конфузиею бежал, будто его скрозь
спицрутен гнали</quote> (стр. 310, 313 и др.).</note>
<lg1 type="stanza"n="25">

<l>На нивах жатву оставляет
<l>От мести устрашенный Фин,
<l>И с гор, оцепенев, взирает
<l>На дым, всходящий из долин,
<l>На мечь, на Готов обнаженный,
<l>На пламень, в селах воспаленный;
<l>Там ночью от пожаров день,
<l>Там днем в пыли ночная тень;
<l>Багровый облак в небе рдеет,
<l>Земля под ним в крови краснеет.
<lg1 type="stanza"n="26">
<l>Но холмы и древа скачите,
<l>Ликуйте, множества озер,
<l>Руками, реки, восплещите,
<l><name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петрополь</name> буди вам
пример:
<l><name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавета</name> к вам
приходит,
<l>Отраду с тишиной приводит;
<l>Любя вселенныя покой,
<l>Уже простертой вам рукой
<l>Дарует мирные оливы,
<l>Щадить велит луга и нивы.<note resp="editor">Чтобы принудить шведское
правительство к большей сговорчивости, русское командование 28 февраля
<date>1742</date> г. объявило о прекращении перемирия, причем
главнокомандующий <name type="person" reg="Ласси П. П.">П. П. Ласси</name>
не нашел ничего лучшего, как дать распоряжение о поджоге финских деревень,
что и выполнялось (<bibl><title>Прим. к Вед.</title></bibl>, 1742, стр. 117-
128). Затем прибегли, однако, к другим мерам. Зная, как тяготит <name
type="place" reg="Финляндия">Финляндию</name> война, <quote>без резону
начатая шведами</quote>, петербургское правительство издало манифест,
предлагавший финнам не принимать участия в военных действиях и обещавший
содействовать провозглашению <name type="place"
reg="Финляндия">Финляндии</name> независимым государством
(<bibl><author>Соловьев</author><title>кн. V</title></bibl>, стлб. 177; ср.
ААН, ф. 3, оп. 1, N 945, л. 125). Это и были те <quote>мирные оливы</quote>
(оливковая ветвь - символ мира), о которых говорит <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>. Русским воинским частям было
строжайше запрещено опустошать финские поселения. Эти меры возымели
действие. После состоявшейся 24 августа <date>1742</date> г. капитуляции
шведской армии финские полки отказались возвращаться в <name type="place"
reg="Швеция">Швецию</name> и были распущены по домам. В оккупированных
русскими войсками районах население, особенно крестьянское, охотно
переходило в русское подданство (<bibl><title>Примечания к
Ведомостям</title></bibl>, 1742, стр. 261, 293, 295 и др.).</note>
<lg1 type="stanza"n="27">

<l>Хоть с вамиб, Готы, к нам достигли
<l>Поящи запад быстрины,
<l>Хотя бы вы на нас воздвигли
<l>Союзны ваши все страны,
<l>Но тщетны былиб все походы:
<l>Незнаемые вам народы,
<l>Что дале севера живут,
<l>Того по вся минуты ждут,
<l>Что им велит <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавета</name>,
<l>Готовы стать противу света.
<lg1 type="stanza"n="28">

<l>О слава жен во свете славных,
<l><name type="place" reg="Россия">России</name> радость, страх врагов,
<l>Краса Владетельниц державных!
<l>Всяк кровь свою пролить готов,
<l>За многия твои доброты
<l>И к подданным твоим щедроты.
<l>Твой слух пленил и тех людей,
<l>Что странствуют среди зверей;
<l>Что с лютыми пасутся львами:
<l>За честь Твою восстанут с нами.
<lg1 type="stanza"n="29">
<l>Твое прехвально имя пишет
<l>Неложна слава в вечном льде,
<l>Всегда где хладный север дышет
<l>И только верой тепл к Тебе;
<l>И степи в зное отдаленны,
<l>К Тебе любовию возженны,
<l>Еще усерднее горят.
<l>К Тебе от всточных стран спешат
<l>Уже Американски волны
<l>В Камчатской порт, веселья полны.<note resp="editor">Имеется в виду
только что полученное тогда в <name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петербурге</name> известие о том, что русская морская экспедиция
<name type="person" reg="Беринг В.">В. Беринга</name> и <name type="person"
reg="Чириков А. И.">А. И. Чирикова</name> достигла берегов <name
type="place" reg="Северная Америка">Северной Америки</name>. Первое
официальное сообщение об этом событии было получено в <name type="place"
reg="Санкт-Петербург">Петербурге</name> 29 октября <date>1742</date> г.,
когда в Адмиралтейств-коллегию поступил репорт <name type="person"
reg="Чириков А. И.">Чирикова</name> от 7 декабря <date>1741</date> г. 1
ноября <date>1742</date> г. президент Адмиралтейств-коллегии донес
императрице, что <name type="person" reg="Чириков А. И.">Чириков</name>
<quote>американские берега высочайшим вашего императорского величества
счастием обыскал</quote> (<bibl><author>А.
Покровский</author><title>Экспедиция <name type="person" reg="Беринг
В.">Беринга</name></title></bibl>. М., 1941, стр. 273-285, 399-400). Таким
образом, строфа 29 публикуемой оды была написана <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносовым</name> во всяком случае не ранее 1 ноября
<date>1742</date> г.</note>
<lg1 type="stanza"n="30">
<l>В шумящих берегах Балтийских
<l>Веселья больше, нежель вод,
<l>Что видели судов Российских
<l>Против врагов щастливый ход.
<l>Коль радостен жених в убранстве,
<l>Толь Финский понт в Твоем подданстве. <note resp="editor">См.
выше, примечание 20.</note>
<l>В проливах, в устьях рек, в губах
<l>Играя, Нимфы вьют в руках,
<l>Монархиня, венцы лавровы
<l>И воспевают песни новы.
<lg1 type="stanza"n="31">

<l>О чистый Невский ток и ясный,
<l>Щастливейший всех вод земных!
<l>Что сей Богини лик прекрасный
<l>Кропишь теперь от струй своих,
<l>Стремись, шуми, теки обильно,
<l>И быстриной твоей насильно
<l>Промчись до Шведских берегов
<l>И больше устраши врагов,
<l>Им громким шумом возвещая,
<l>Что здесь зимой весна златая.
<lg1 type="stanza"n="32">

<l>Как лютый мраз она прогнавши
<l>Замерзлым жизнь дает водам;
<l>Туманы, бури, снег поправши,
<l>Являет ясны дни странам,
<l>Вселенну паки воскрешает,
<l>Натуру нам возобновляет,
<l>Поля цветами красит вновь:
<l>Так ныне милость и любовь,
<l>И светлый Дщери взор Петровой
<l>Нас жизнью оживляет новой. <note resp="editor">См. т. VII наст. изд.,
стр. 123-124.</note>
<lg1 type="stanza"n="33">

<l>Какая бодрая дремота
<l>Открыла мысли явный сон?
<l>Еще горит во мне охота
<l>Торжественный возвысить тон.
<l>Мне вдруг ужасный гром блистает,
<l>И купно ясный день сияет!
<l>То сердце сильна власть страшит,
<l>То кротость оное живит,
<l>То бодрость страх, то страх ту клонит:
<l>Противна страсть противну гонит!
<lg1 type="stanza"n="34">
<l>На запад смотрит грозным оком
<l>Сквозь дверь небесну Дух Петров,
<l>Во гневе сильном и жестоком
<l>Преступных он мятет врагов.
<l>Богиня <note resp="editor"><name type="person">Екатерина I</name>, мать
императрицы <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елизаветы</name>.</note> кротко с ним взирает
<l>На Невский брег и простирает
<l>Свой перст на Дщерь свою с высот:
<l><q>Воззри на образ твой и плод,
<l>Что все дела твои восставит
<l>И в свете тем себя прославит</q>.
<lg1 type="stanza"n="35">
<l> <q>Исполнен я веселья ныне,
<l>Что вновь дела мои растут, -
<l>Вещает <name type="person" reg="Петр I">Петр</name> к <name
type="person" reg="Екатерина I">Екатерине</name>, -
<l>Твои советы все цветут.
<l>Блаженны Дщерью мы своею;
<l>Рука Господня буди с Нею;
<l>Блажен тот год, тот день и час,
<l>Когда <name type="biblical" reg="Бог">Господь</name> ущедрил нас,
<l>Подав Ее нам на утеху
<l>И всех трудов моих к успеху</q>.
<lg1 type="stanza"n="36">
<l>Но речь их шумный вопль скрывает:
<l>Война при Шведских берегах
<l>С ужасным стоном возрыдает,
<l>В угрюмых кроется лесах.
<l>Союз приходит вожделенный
<l>И глас возносит к ней смиренный:
<q><l>Престань прекрасный век мрачить
<l>И Фински горы кровавить:
<l>Се царствует <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавета</name>,
<l>Да мир подаст пределам света. <note resp="editor">См. т. VII наст. изд.,
стр. 271.</note>
<lg type="stanza"n="37">
<l>Хотя твои махины грозны,
<l>Но сплавлю их в зваянный вид, <note resp="editor">Т. е. переплавлю твои
артиллерийские орудия в изваяния, в статуи.</note>
<l>Чтоб знали впредь потомки позны,
<l>Что ныне свет в <name type="place" reg="Россия">России</name> зрит.
<l>Я вящщи учиню премены,
<l>Когда градов пространны стены
<l>Без пагубы людской сотру,
<l>В огромные столпы сберу;
<l>Превыше будут те Мемфийских
<l>Монархов славою Российских.
</lg>
<lg type="stanza"n="38">
<l>Мечи твои и копья вредны
<l>Я в плуги и в серьпы скую;
<l>Пребудут все поля безбедны,
<l>Отвергнув люту власть твою.
<l>На месте брани и раздора
<l>Цветы свои рассыплет <name type="mythologic">Флора</name>.
<l>Разить не будет серный прах
<l>Сквозь воздух огнь и смерть в полках,
<l>Но, озарив веселы ночи,
<l>Восхитит зрящих дух и очи
</lg>
</q>. <note resp="editor">Т. е. порох будет
тратиться только на фейерверки. - В строфах 37 и 38 обычный для <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name> гимн мирной жизни и
мирному труду.</note>
<lg1 type="stanza"n="39">

<l>Еще плененна мысль мутится!
<l>Я слышу стихотворцев шум,
<l>Которых жар не погасится
<l>И будет чтущих двигать ум.
<l>Завистно на меня взирая
<l>И с жалостию воздыхая,
<l>Ко мне возносят скорбный глас:
<q><l>О коль ты щастливее нас!
<l>Наш слог исполнен басней лживых.
<l>Твой - сложен из похвал правдивых.
<lg type="stanza"n="40">

<l>На чтобы вымышлять нам ложно
<l>Без вещи имена одне,
<l>Когдабы было нам возможно
<l>Рожденным в Росской быть стране,
<l>В сие благословенно время,
<l>В которое Петрово семя,
<l>Всех жен хвала, <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавет</name>,
<l>Сладчайший Музам век дает.
<l>В ней зрятся истинны доброты,
<l>Геройство, красота, щедроты
</lg>
</q>.
<lg1 type="stanza"n="41">

<l>Что толь приятный сон смущает,
<l>Восторг пресладкий гонит прочь,
<l>И что спокойну брань скрывает
<l>И отвращает ясну ночь?
<l>Возносит всток и запад клики!
<l>Согласно разные языки
<l>Гласят к Монархине своей:
<l><q><name type="biblical" reg="Бог">Господь</name> ущербом наших дней
<l>Умножь Твои дражайши лета
<l>К отраде и защите света!</q>
<lg1 type="stanza"n="42">
<l>Когда бы древни веки знали
<l>Твою щедроту с красотой,
<l>Тогда бы жертвой почитали
<l>Прекрасный в храме образ Твой. <note resp="editor">См. т. VII наст.
изд., стр. 224. </note>

<l>Чтож будущие скажут роды?
<l>Покрыты кораблями воды
<l>И грады, где был прежде лес,
<l>Возвысят глас свой до небес:
<q><l>Великий <name type="person" reg="Петр I">Петр</name> нам дал
блаженство,
<l><name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавета</name> -
совершенство.
<lg type="stanza"n="43">
<l>Целуй, <name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петрополь</name>, ту
десницу,
<l>Которой долго ты желал:
<l>Ты паки зришь Императрицу,
<l>Что в сердце завсегда держал.
<l>Не так поля росы желают,
<l>И в зной цветы от жажды тают,
<l>Не так способных ветров ждет
<l>Корабль, что в тихий порт плывет,
<l>Как сердце наше к Ней пылало,
<l>Чтоб к нам лице Ея сияло.<note resp="editor">См. т. VII наст. изд., стр.
153.</note>
</lg>
<lg type="stanza"n="44">

<l>Красуйся, дух мой восхищенный,
<l>И не завидуй тем творцам,
<l>Что носят лавр похвал зеленый;
<l>Доволен будь собою сам.
<l>Твою усерднейшую ревность
<l>Ни гнев стихий, ни мрачна древность
<l>В забвении не могут скрыть,
<l>Котору будут век хранить
<l>Дела Петровой Дщери громки,
<l>Что станут позны честь потомки.
</lg></q>
</body>
</text>
</tei.2>

