<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ода на День рождения Ея Величества Государыни Императрицы
<name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисаветы Петровны</name>,
Самодержицы Всероссийския, <date>1746</date> года</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ольга Овчарская</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений. Т. 8. Поэзия,
ораторская проза, надписи, 1732 - 1764.</TITLE>
            <editor role="compiler">С. И. Вавилов, Т. П. Кравец</editor>
            <editor role="commentator">В. Н. Макеева</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>АН СССР</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>М.; Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ода на День рождения Ея Величества Государыни
Императрицы <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисаветы
Петровны</name>, Самодержицы Всероссийския, <date>1746</date> года</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Ода на День рождения Ея Величества Государыни
Императрицы <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисаветы
Петровны</name>, Самодержицы Всероссийския, <date>1746</date> года.
СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1746</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1746</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME=" AbAbCCdEEd." MET="Я4">
<lg1 type="stanza">
<l>В сей день, блаженная <name type="place">Россия</name>,
<l>Любезна небесам страна, <note resp="editor" place="end">См. т. VII наст.
изд., стр. 131 и 248.</note>
<l>В сей день от высоты святыя
<l><name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавет</name> тебе дана -
<l>Воздвигнуть нам <name type="person" reg="Петр I">Петра</name> по смерти,

<l>Гордыню сопостатов стерти
<l>И в ужас оных привести,
<l>От грозных бед тебя избавить,
<l>Судьей над царствами поставить
<l>И выше облак вознести. <note resp="editor" place="end">См. т. VII наст.
изд., стр. 280.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>О Дщерь Гремящаго над нами,
<l>О мати всех племен земных,<note resp="editor" place="end">См. т. VII
наст. изд., стр. 131.</note>
<l>Натура, чудная делами,
<l>Как есть ли таин ты своих
<l>Меня достойным быть судила,
<l>И есть ли слаба мыслей сила
<l>Проникнуть может в твой чертог,
<l>Представь мне оную годину
<l>И купно бег светил по чину,<note resp="editor" place="end">В первой
половине XVIII в. профессорам Академии наук поручалось иногда составлять
для знатных особ гороскопы, т. е. <q>предсказания</q> их будущего,
основанные будто бы на положении и движении звезд. <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> пользуется в данном случае чуждой
ему астрологической символикой лишь как поэтическим средством.</note>
<l>Как вышний дал нам сей залог.

<lg1 type="stanza">
<l>Сквозь тучи бывшия печали,
<l>Что лютый рок на нас навел, <note resp="editor" place="end">Речь идет о
смерти  <name type="person" reg="Петр I">Петра I</name></note>
<l>Как горы о <name type="person" reg="Петр I">Петре</name> рыдали
<l>И понт в брегах своих ревел,
<l>Сквозь страшны Россам перемены, <note resp="editor" place="end">Имеются
в виду дворцовые перевороты, не раз происходившие после смерти<name
type="person" reg="Петр I">Петра</name></note>
<l>Сквозь прах, войнами возмущенный,
<l>Я вижу тот пресветлый час.
<l>Там круг<note resp="editor" place="end">Круг - вокруг</note> младой
<name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисаветы</name>
<l>Сияют щастливы планеты, <note resp="editor" place="end">См. т. VII наст.
изд., стр. 231-232.</note>
<l>Я слышу там натуры глас.

<lg1 type="stanza">
<l>Седя на блещущем престоле,
<l>Составленном из твердых гор,
<l>В пространном всех творений поле
<l>Между стихий смиряет спор;
<l>Сосцами реки проливает
<l>И теми всяку тварь питает.
<l>Зелену ризу по лугам
<l>И по долинам расширяя,
<l>Из уст <name type="mythologic" reg="Зефир">Зефирами</name> дыхая,
<l>С веселием вещает к нам:

<q>
<lg type="stanza">
<l>Я с вами ныне торжествую,
<l>Мне сих часов краснее нет,
<l>Что Героиню таковую
<l>В сей день произвела я в свет.
<l>В Ней хитрость вся моя и сила<note resp="editor" place="end">Под
хитростью <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>
разумеет в данном случае искусство, мастерство, художество (ср. <name
type="person" reg="Рыбаков Б. А.">Б. А. Рыбаков</name>. Ремесло древней
<name type="place" reg="Русь">Руси</name>. [Б. м.], <date>1948</date>,
стр. 486)</note>
<l>Возможность крайню положила;
<l>Я избрала щастливой знак
<l>Надежду показать нелестну:
<l>В пространну высоту небесну
<l>Прилежно возведите зрак.
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Се солнце бег свой пременяет
<l>И к вам течет умножить день,
<l>На север взор свой обращает
<l>И оным прогоняет тень,
<l>Являя, что <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавета</name>
<l>В <name type="place" reg="Россия">России</name> усугубит света
<l>Державой и венцем своим.
<l><name type="mythologic" reg="Гермес">Ермий</name>, наукам предводитель,
<l>И <name type="mythologic">Марс</name>, на брани победитель,
<l>Блистают совокупно с ним.
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Там муж, звездами испещренный,
<l>Свой светлый напрягает лук,
<l><name type="mythologic">Диана</name> стрелы позлащенны
<l>С ним мещет из прекрасных рук.
<l>Се небо показует ясно,
<l>Коль то с добротами согласно
<l>Рожденныя в признаках сих:
<l>От ней Геройство с красотою
<l>По всюду миром и войною
<l>Лучи пускают дней златых
</lg></q>

<lg1 type="stanza">
<l>Сие предвестие природы
<l>Хотя представило тогда,
<l>Что ты возвеселишь народы,
<l>О глав венчанных красота!
<l>Но вящша радость восхищала
<l>Взирающих и оживляла,
<l>Когда даров Твоих признак
<l>Надежнее в лице открылся,
<l>Что точно в нем изобразился
<l>Родителей великих зрак.

<lg1 type="stanza">
<l>В тебе прекрасный дом создали
<l>Душе великой небеса,
<l>Свое блистание влияли
<l>В твои пресветлы очеса;
<l>Лице всходящия денницы
<l>И бодрость быстрыя Орлицы
<l>И в нежнейших являлись днях;
<l>Уже младенческие взгляды
<l>Предвозвещали те отрады,
<l>Что бедным нынь отъемлют страх.

<lg1 type="stanza">
<l>Ты суд и милость сопрягаешь,
<l>Повинных с кротостью казнишь,
<l>Без гневу злобных исправляешь,
<l>Ты осужденных кровь щадишь. <note resp="editor" place="end">Намек на
указ от 7 мая <date>1744</date> г., которым было приостановлено приведение
в исполнение смертных приговоров (ПСЗ, 8944). Это не мешало правительству
<name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елизаветы</name> широко
применять пытки и такие меры наказания, как вырывание ноздрей и языка, не
говоря уж о розгах, кнуте и батогах.</note>
<l>Так <name type="place">Нил</name> смиренно протекает,
<l>Брегов своих он не терзает,
<l>Но пользой выше протчих рек:
<l>Своею сладкою водою,
<l>В лугах зеленых пролитою,
<l>Златой дает <name type="place" reg="Египет">Египту</name> век. <note
resp="editor" place="end">См. т. VII наст. изд., стр. 150-151.</note>

 <lg1 type="stanza">
<l>Как ясно солнце возсияло
<l>Свой блеск впервые на Тебя,
<l>Уж щастье руку простирало,
<l>Твои приятности любя,
<l>Венец держало над главою
<l>И возвышало пред Тобою
<l>Трофеи отческих побед,
<l>Преславных чрез концы земныя.
<l>Коль щастлива была <name type="place">Россия</name>,
<l>Когда воззрела Ты на свет! <note resp="editor" place="end"><name
type="person" reg="Елизавета Петровна">Елизавета</name> родилась в
<date>1709</date> г. - в год Полтавской победы.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Тогда от радостной <name type="place" reg="Полтава">Полтавы</name>
<l>Победы Росской звук гремел,
<l>Тогда не мог Петровой славы
<l>Вместить вселенныя предел,
<l>Тогда Вандалы<note resp="editor" place="end">Под вандалами <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> разумеет
шведов.</note> побежденны
<l>Главы имели преклоненны
<l>Еще при пеленах твоих;
<l>Тогда предъявлено судьбою,
<l>Что с трепетом перед Тобою
<l>Падут полки потомков их. <note resp="editor" place="end">Имеется в виду
победоносное окончание русско-шведской войны <date>1741</date>-
<date>1743</date> гг., завершившейся капитуляцией всей неприятельской
армии.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>О сладкой нежности обитель!
<l>О вы, блаженныя места,
<l>Где храбрый Готов Победитель
<l>Лобзал и в очи, и в уста
<l>Впервые плод свой вожделенный,
<l>Свой плод, меж лаврами рожденный, <note resp="editor"
place="end"><q>Сладкой нежности обителью</q> и <q>блаженными местами</q>
<name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> называет <name
type="place" reg="Москва">Москву</name>, где 18 декабря
<date>1709</date> г. родилась императрица <name type="person"
reg="Елизавета Петровна">Елизавета</name>. Из-за ее рождения намеченный на
этот день торжественный въезд <name type="person" reg="Петр I">Петра
I</name> в <name type="place" reg="Москва">Москву</name> был отложен и
состоялся только 21 декабря, после чего в течение двух недель продолжались
в <name type="place" reg="Москва">Москве</name> торжества, посвященные
Полтавской победе (Письма и бумаги императора <name type="person" reg="Петр
I">Петра Великого</name>, т. IX, вып. II, М., <date>1952</date>, стр. 1380;
Записки <name type="person" reg="Юст Ю.">Юста Юлия</name>, датского
посланника при <name type="person" reg="Петр I">Петре Великом</name>
(<date>1709</date>-<date>1711</date>). М., <date>1900</date>, стр. 122).
Оттого <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> и
называет <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елизавету</name><q>плодом, меж лаврами рожденным</q>.</note>
<l>Вас оных радостных времен
<l>Любезна память услаждает,
<l>И оный день вам пребывает
<l>В бесчетны веки незабвен.

<lg1 type="stanza">
<l>Но се различные языки
<l>От рек великих и морей
<l>Согласные возносят клики,
<l>К тебе, Монархине своей,
<l>Сердца и руки простирают
<l>И многократно повторяют:
<l><q>Да здравствует ><name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавет</name>,
<l>Для Росской славы днесь рожденна,
<l>Да будет свыше укрепленна
<l>Чрез множество щастливых лет</q>.

<lg1 type="stanza">
<l>Сие гласит Тебе <name type="place">Россия</name>
<l>И купно с ней наук собор.
<l>Предведущая <name type="mythologic">Урания</name>
<l>Возводит к верьху быстрый взор,
<l>Небесны беги наблюдает
<l>И с радостию составляет
<l>Венец Тебе из новых звезд.
<l>Тебе искусство землемерно
<l>Пространство показать безмерно
<l>Незнаемых желает мест.  <note  resp="editor"  place="end">При  составлении
академического  атласа  <date>1745</date> г.  были  использованы  результаты
съемок, произведенных русскими геодезистами, участниками  Второй  Камчатской
экспедиции,  в  связи  с  чем  в  атлас  вошли  карты   таких   полярных   и
дальневосточных  окраин   <name   type="place"   reg="Россия">России</name>,
которые  считались,  по  выражению  <name  type="person"  reg="Ломоносов  М.
В.">Ломоносова</name>, <q>незнаемыми</q> (<name  type="person"  reg="Гнучева
В.  Ф.">Гнучева</name>,   стр. 241-242).   Однако   профессоры   справедливо
находили,  что  <q>в  помянутый  атлас  скоропостижным  сочинением   введено
множество погрешностей</q> (там же, стр. 54). Вынужден был  признать  это  и
президент  Академии  <name  type="person"  reg="Разумовский  К.  Г.">К.   Г.
Разумовский</name>,  который,  испросив  в   сентябре   <date>1746</date> г.
разрешение императрицы пустить атлас в продажу, представил  ей  одновременно
особую, к сожалению, еще не  отысканную  записку,  где  изложил  в  двадцати
пунктах, <q>что надлежит еще иметь к  большему  совершению  сего  атласа</q>
(там же, стр. 153-154). Предстояло, таким образом,  продолжение  работы  над
картами  <q>незнаемых  мест</q>.  Об  этом,  вероятно,   и   говорит   <name
type="person"  reg="Ломоносов  М.  В.">Ломоносов</name>  в  последних   трех
стихах строфы 15.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Парящей Поезии ревность
<l>Дела твои превознесет,
<l>Ни гнев стихий, ни ветха древность
<l>Похвал Твоих не пресечет;
<l>Открыты естества уставы
<l>Твоей умножат громкость славы,
<l>Но все художество свое
<l>Тебе <name type="person" reg="Гиппократ">Иппократ</name> посвящает
<l>И усугубить тем желает
<l>И век, и здравие Твое.

<lg1 type="stanza">
<l>Да будет тое невредимо,
<l>Как верьх высокия горы
<l>Взирает не поколебимо
<l>На мрак и вредные пары;
<l>Не может вихрь его достигнуть,
<l>Ни громы страшные подвигнуть;
<l>Взнесен к безоблачным странам,
<l>Ногами тучи попирает,
<l>Угрюмы бури презирает,
<l>Смеется скачущим волнам.
</BODY>
</TEXT>
</TEI.2>

