<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY acystress SDATA "[acystress ]">
	<!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY ocystress SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY ucystress SDATA "[ucystress ]">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ода на день восшествия на всероссийский престол Ея
Величества Государыни Императрицы <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисаветы Петровны</name> <date>1747</date> года</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т. 8.
Поэзия. Ораторская проза. Надписи. 1732-1764 гг.</TITLE>
            <EDITOR>Виноградов В. В., Андреев А. И., Блок Г. П.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">ФЭБ: Фундаментальная
электронная библиотека <Русская литература и фольклор></XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ода на день восшествия на всероссийский престол Ея
Величества Государыни Императрицы <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисаветы Петровны</name> <date>1747</date> года</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Отдельное издание. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1747</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1747</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbCCdEEd" MET="Я4">

<lg1 type="stanza">
<l>Царей и царств земных отрада,
<l>Возлюбленная тишина,
<l>Блаженство сел, градов ограда,
<l>Коль ты полезна и красна!
<l>Вокруг тебя цветы пестреют
<l>И класы на полях желтеют;
<l>Сокровищ полны корабли
<l>Дерзают в море за тобою;
<l>Ты сыплешь щедрою рукою
<l>Свое богатство по земли.

<lg1 type="stanza">
<l>Великое светило миру,
<l>Блистая с вечной высоты
<l>На бисер, злато и порфиру,
<l>На все земные красоты,
<l>Во все страны свой взор возводит,
<l>Но краше в свете не находит
<l><name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисаветы</name> и
тебя.<note resp="editor">Некоторые комментаторы усматривали здесь скрытую
игру слов, считая, что имя Елисавета <на еврейском языке означает мир,
тишину> (Ломоносов. Стихотворения. <Библиотека поэта>, изд. <Советский
писатель>, 1935, стр. 335). Это недоразумение: древнееврейское имя ??????
('Eli?eba`), упомянутое в дохристианской части Библии только один раз
(Исход, VI, 23), означает буквально <бог клятвы>, <бог клянется> (ср.: В.
Тредиаковский, М. Ломоносов, А. Сумароков. Стихотворения. <Библиотека
поэта>, малая серия [б. м.], 1935, стр. 256). Неверное истолкование
значения этого имени объясняется тем, что авторы толкования исходили из
позднейшей, принятой в Септуагинте греческой формы ????????, ????????,
???????? (от <name type="biblical" reg="Лука">Луки</name>, I, 7), которая
созвучна еврейскому словосочетанию '?l? ??b?t (??bat), означающему <бог
покоящегося>, <бог покоится>. Ср. примечание 1 к стихотворению 238.</note>
<l>Ты кроме Той всего превыше;
<l>Душа Ея <name type="mythologic" reg="Зефир">Зефира</name> тише
<l>И зрак прекраснее Рая.

<lg1 type="stanza">
<l>Когда на трон Она вступила,
<l>Как Вышний подал Ей венец,
<l>Тебя в <name type="place" reg="Россия">Россию</name> возвратила,
<l>Войне поставила конец,<note resp="editor">Имеется в виду конец русско-
шведской войны <date>1741-1743</date> гг.</note>
<l>Тебя прияв облобызала:
<l><q>Мне полно тех побед,</q> - сказала, -
<l><q>Для коих крови льется ток.
<l>Я Россов щастьем услаждаюсь,
<l>Я их спокойством не меняюсь
<l>На целый запад и восток</q>.

<lg1 type="stanza">
<l>Божественным устам приличен,
<l>Монархиня, сей кроткий глас.
<l>О коль достойно возвеличен
<l>Сей день и тот блаженный час,
<l>Когда от радостной премены
<l>Петровы возвышали стены
<l>До звезд плескание и клик,
<l>Когда Ты крест несла рукою<note resp="editor">Дворцовый переворот 25
ноября <date>1741</date> г. начался с того, что <name
type="person">Елизавета Петровна</name> вышла к преображенским гренадерам с
крестом в руке и привела их к присяге (Соловьев, кн. V, стлб. 123).</note>
<l>И на престол взвела с собою
<l>Доброт Твоих прекрасный лик!

<lg1 type="stanza">
<l>Чтоб слову с оными сравняться,
<l>Достаток силы нашей мал;
<l>Но мы не можем удержаться
<l>От пения Твоих похвал.
<l>Твои щедроты ободряют
<l>Наш дух и к бегу устремляют,
<l>Как в понт пловца способный ветр
<l>Чрез яры волны порывает:
<l>Он брег с весельем оставляет;
<l>Летит корма меж водных недр.

<lg1 type="stanza">
<l>Молчите, пламенные звуки,
<l>И колебать престаньте свет:
<l>Здесь в мире расширять науки
<l>Изволила <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавет</name>.
<l>Вы, наглы вихри, не дерзайте
<l>Реветь, но кротко разглашайте
<l>Прекрасны наши времена.
<l>В безмолвии внимай, вселенна:
<l>Се хощет Лира восхищенна
<l>Гласить велики имена.

<lg1 type="stanza">
<l>Ужасный чудными делами
<l>Зиждитель мира искони
<l>Своими положил судьбами
<l>Себя прославить в наши дни;
<l>Послал в <name type="place" reg="Россия">Россию</name> <name
type="person" reg="Петр I">Человека</name>,
<l>Каков неслыхан был от века.
<l>Сквозь все препятства Он вознес
<l>Главу, победами венчанну,
<l><name type="place" reg="Россия">Россию</name>, грубостью попранну,
<l>С собой возвысил до небес.<note resp="editor">Обычное для <name
type="person" reg="Ломоносов М В.">Ломоносова</name> идеализированное
изображение <name type="person" reg="Петр I">Петра I</name>.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>В полях кровавых <name type="mythologic">Марс</name> страшился,
<l>Свой мечь в Петровых зря руках,
<l>И с трепетом <name type="mythologic">Нептун</name> чюдился,
<l>Взирая на Российский флаг.
<l>В стенах внезапно укрепленна
<l>И зданиями окруженна
<l>Сомненная <name type="place">Нева</name> рекла:
<l><q>Или я ныне позабылась
<l>И с онаго пути склонилась,
<l>Которым прежде я текла?</q><note resp="editor">Имеется в виду основание
<name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петербурга</name>.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Тогда божественны науки
<l>Чрез горы, реки и моря
<l>В <name type="place" reg="Россия">Россию</name> простирали руки,
<l>К сему Монарху говоря:
<l><q>Мы с крайним тщанием готовы
<l>Подать в Российском роде новы
<l>Чистейшего ума плоды</q>.
<l>Монарх к Себе их призывает;
<l>Уже <name type="place">Россия</name> ожидает
<l>Полезны видеть их труды.<note resp="editor"><name type="person"
reg="Ломоносов М В.">Ломоносов</name> вспоминает, как <name
type="person">Петр I</name>, замыслив учредить Академию наук, заботился о
привлечении в <name type="place" reg="Россия">Россию</name> крупных
иностранных ученых.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Но ах, жестокая судьбина!
<l>Бессмертия достойный Муж,
<l>Блаженства нашего причина,
<l>К несносной скорби наших душ
<l>Завистливым отторжен роком,
<l>Нас в плаче погрузил глубоком!<note resp="editor">Имеется в виду смерть
<name type="person" reg="Петр I">Петра</name>.</note>
<l>Внушив рыданий наших слух,
<l>Верьхи Парнасски восстенали,
<l>И <name type="mythologic">Музы</name> воплем провождали
<l>В небесну дверь пресветлый дух.

<lg1 type="stanza">
<l>В толикой праведной печали
<l>Сомненный их смущался путь,<note resp="editor">Намек на колебания
приглашенных в Академию иностранцев, которые опасались, что посла смерти
<name type="person" reg="Петр I">Петра I</name> его просветительные замыслы
не получат осуществления (см. т. VII наст. изд., стр. 375).</note>
<l>И токмо шествуя желали
<l>На гроб и на дела взглянуть.
<l>Но кроткая <name type="person" reg="Екатерина I">Екатерина</name>,
<l>Отрада по <name type="person" reg="Петр I">Петре</name> едина,
<l>Приемлет щедрой их рукой.<note resp="editor">Фактическое открытие
Академии наук произошло 27 декабря <date>1725</date> г., в царствование
вдовы и преемницы <name type="person" reg="Петр I">Петра</name>, <name
type="person" reg="Екатерина I">Екатерины I</name>.</note>
<l>Ах естьлиб жизнь Ея продлилась,
<l>Давноб Секвана постыдилась
<l>С своим искусством пред <name type="place" reg="Нева">Невой</name>.<note
resp="editor">Под Секваной (<name type="place" reg="Сена">Cеной</name>)
<name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> Парижскую
Академию наук.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Какая светлость окружает
<l>В толикой горести Парнасс?
<l>О коль согласно там бряцает
<l>Приятных струн сладчайший глас!
<l>Все холмы покрывают лики,
<l>В долинах раздаются клики:
<l><q>Великая <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Петрова
Дщерь</name>
<l>Щедроты отчи превышает,
<l>Довольство <name type="mythologic" reg="Музы">Муз</name> усугубляет
<l>И к щастью отверзает дверь</q>.<note resp="editor">Речь идет об
утверждении нового регламента Академии наук и об увеличении ее
бюджета.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Великой похвалы достоин,
<l>Когда число своих побед
<l>Сравнить сраженьям может воин
<l>И в поле весь свой век живет;
<l>Но ратники, ему подвластны,
<l>Всегда хвалы его причастны,<note resp="editor">См. т. VII наст. изд.,
стр. 376.</note>
<l>И шум в полк&acystress;х со всех сторон
<l>Звучащу славу заглушает,
<l>И грому труб ея мешает
<l>Плачевный побежденных стон.

<lg1 type="stanza">
<l>Сия Тебе единой слава,
<l>Монархиня, принадлежит,
<l>Пространная Твоя держава
<l>О как Тебе благодарит!
<l>Воззри на горы превысоки,
<l>Воззри в поля Свои широки,
<l>Где <name type="place">Волга</name>, <name type="place">Днепр</name>,
где <name type="place">Обь</name> течет:
<l>Богатство, в оных потаенно,
<l>Наукой будет откровенно,
<l>Что щедростью Твоей цветет.

<lg1 type="stanza">
<l>Толикое земель пространство
<l>Когда <name type="biblical" reg="Бог">Всевышний</name> поручил
<l>Тебе в щастливое подданство,
<l>Тогда сокровища открыл,
<l>Какими хвалится <name type="place" reg="Индия">Инд&icystress;я</name>;
<l>Но требует к тому <name type="place">Россия</name><note
resp="editor"><name type="person" reg="Сумароков А. П.">А. П.
Сумароков</name> и его литературный соратник <name type="person"
reg="Елагин И. П.">И. П. Елагин</name> высмеивали рифму <quote><name
type="place" reg="Индия">Инд&icystress;я</name> - <name
type="place">Россия</name></quote> (см. т. X наст. изд., письмо 35 и
примечания к нему.</note>
<l>Искусством утвержденных рук.
<l>Сие злат&ucystress; очистит жилу,
<l>Почувствуют и камни силу
<l>Тобой восставленных наук.

<lg1 type="stanza">
<l>Хотя всегдашними снегами
<l>Покрыта северна страна,
<l>Где мерзлыми борей крылами
<l>Твои взвевает знамена;
<l>Но бог меж льдистыми горами
<l>Велик своими чудесами:<note resp="editor"><name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> горячо и последовательно боролся с
существовавшим в его время ошибочным убеждением, будто <quote>в теплых
краях действием солнца больше дорогих металлов, нежели в холодных,
родится</quote> (т. II наст. изд., стр. 361 и т. V, стр. 620-621,
719).</note>
<l>Там <name type="place">Лена</name> чистой быстриной,
<l>Как <name type="place">Нил</name>, народы напояет
<l>И бреги наконец теряет,
<l>Сравнившись морю шириной.

<lg1 type="stanza">
<l>Коль многи смертным неизвестны
<l>Творит натура чудеса,
<l>Где густостью животным тесны
<l>Стоят глубокия леса,
<l>Где в роскоши прохладных теней
<l>На пастве скачущих еленей
<l>Ловящих крик не разгонял;
<l>Охотник где не метил луком,
<l>Секирным земледелец стуком
<l>Поющих птиц не устрашал.

<lg1 type="stanza">
<l>Широкое открыто поле,
<l>Где <name type="mythologic" reg="Музы">Музам</name> путь свой
простирать!
<l>Твоей великодушной воле
<l>Что можем за сие воздать?
<l>Мы дар Твой до небес прославим
<l>И знак щедрот Твоих поставим,
<l>Где солнца всход и где <name type="place">Амур</name>
<l>В зеленых берегах крутится,
<l>Желая паки возвратиться
<l>В Твою державу от Манжур.<note resp="editor">В строфах 16-18 <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> призывает к
внимательному изучению и промышленному освоению природных богатств Дальнего
Востока, причем подчеркивает значение реки <name type="place">Амур</name> и
как выхода в <name type="place">Тихий океан</name>, и как важной торговой
артерии. Бассейн <name type="place" reg="Амур">Амура</name>, где с середины
XVII в. были русские поселения, отошел от <name type="place"
reg="Россия">России</name> по Нерчинскому трактату <date>1689</date> г.
Весьма вероятно, что комментируемые строфы написаны <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносовым</name> под впечатлением недавних бесед с
участниками так называемого <soCalled>пятого каравана</soCalled>, вернувшимся
из Китая в Петербург в конце марта <date>1747</date> г. (<name
type="person" reg="<Бантыш-Каменский Д. Н.">Бантыш-Каменский</name>, стр.
62, 63, 253). К этим же вопросам <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> возвращается семь лет спустя, в Оде <date>1754</date>
г. (стихотворение 213 и примечание 8 к нему). Примечательно, что <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> говорит в данном
случае не о <name type="place" reg="Китай">Китае</name>, а о
<quote>манжурах</quote>: истинными захватчиками <name type="place"
reg="Амур">Амура</name> были поработившие <name type="place">Китай</name>
маньчжурские феодалы.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Се мрачной вечности зап&ocystress;ну
<l>Надежда отверзает нам!
<l>Где нет ни правил, ни закону,
<l>Премудрость тамо зиждет храм!
<l>Невежество пред ней бледнеет.
<l>Там влажный флота путь белеет,
<l>И море тщится уступить:
<l><name type="person" reg="Чириков А. И.">Колумб Российский</name><note
resp="editor">Напоминание о Второй Камчатской экспедиции, участники которой
достигли западных берегов Северной Америки. Под <quote><name type="person"
reg="Чириков А. И.">Колумбом российским</name></quote> <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> разумеет в данном случае <name
type="person" reg="Чириков А. И.">А. И. Чирикова</name>, которого считал в
этой экспедиции <soCalled>главным</soCalled> (т. VI наст. изд., стр. 363,
594).</note> через воды
<l>Спешит в неведомы народы
<l>Твои щедроты возвестить.

<lg1 type="stanza">
<l>Там, тьмою островов посеян,
<l>Реке подобен Океан;
<l>Небесной синевой одеян,
<l>Павлина посрамляет вран.<note resp="editor">Ср. т. VII наст. изд., стр.
369.</note>
<l>Там тучи разных птиц летают,
<l>Что пестротою превышают
<l>Одежду нежныя весны;
<l>Питаясь в рощах ароматных
<l>И плавая в струях приятных,
<l>Не знают строгия зимы.<note resp="editor"><quote>Тьма островов</quote> -
это, очевидно, <name type="place">Курильские острова</name>, которыми в то
время чрезвычайно интересовались и о которых много писали тогдашние русские
путешественники. Изображению этого района и посвящена вся строфа 20. Говоря
о том, что океан там <quote>реке подобен</quote>, <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> имеет в виду Курильское течение,
которое проходит с севера на юг вдоль восточных берегов <name type="place"
reg="полуостров Камчатка">Камчатки</name>, <name type="place"
reg="Курильские острова">Курильских островов</name> и северной <name
type="place" reg="Япония">Японии</name>. <quote>Тучи разных птиц> поражали
неизменно всех, кто посещал тогда эти острова: путешественники
рассказывали, что птиц плодится там <премножество> и что местами они <целые
каменные острова занимают все сплошь</quote> (см., например,
<bibl><title>Описание Курильских островов</title> <author><orig
reg="Татаринов М."></orig>секунд-майора Михайлы Татаринова</author></bibl>.
ААН, ф. 21, оп. 5, N 60, л. 91; ср. также <bibl><author>С. П.
Крашенинников</author>. <title rend="unmarked"><orig reg="Описание земли
Камчатки">Описание земли Камчатки</orig></title></bibl>, т. I, 2-е изд.,
СПб., <date>1786</date>, стр. 334). Ломоносов прав, отмечая, что обитатели
островов <quote>не знают строгия зимы</quote>: средняя температура самого
холодного месяца там 6-7 &deg;. ниже нуля. Менее верны географически стихи о
в&ocystress;роне, который, будучи <quote>небесной синевой одеян</quote>,
превосходит красотой (<quote>посрамляет</quote>) павлина. Таких птиц, по
утверждению орнитологов, на <name type="place" reg="Курильские
острова">Курильских островах</name> не водится. Оперение залетающих туда
голубых сорок и широкоротов, хотя и имеет синеватый оттенок, однако далеко
от <quote>небесной синевы</quote> (ср. <bibl><author>К. А.
Воробьев</author>. <title rend="unmarked"><orig reg="Птицы Уссурийского
края">Птицы Уссурийского края</orig></title></bibl>. М., <date>1954</date>,
стр. 157-158, 171-172), и <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name>, всегда точный в своих натуралистических показаниях,
так бы их не охарактеризовал. Вернее всего, что он имел в виду того
<quote>азиатского ворона разноцветнаго</quote>, который содержался при
дворе императрицы <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анны
Иоанновны</name>, а в конце <date>1731</date> г., уже мертвый был сдан гоф-
интендантом в Академию наук <quote>к будущему куриозите для сделания из
него чучелы и имения в Кунсткамере</quote> (ААН, ф. 3, оп. 1, N 2330, л.
172; N 420, л. 175). Надо полагать, что это была сизоворонка (Coracias
garulla), которая, как известно, действительно <quote>небесной синевой
одеяна</quote>, но на Дальнем Востоке не встречается: тогдашние
естествоиспытатели могли не знать, что восточнее <name type="place"
reg="Алтай">Алтая</name> сизоворонки не залетают.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>И се <name type="mythologic">Минерва</name> ударяет
<l>В верьхи Рифейски копием,
<l>Сребро и злато истекает
<l>Во всем наследии Твоем.
<l><name type="mythologic">Плутон</name> в расселинах мятется,
<l>Что россам в руки предается
<l>Драгой его металл из гор,
<l>Которой там натура скрыла;
<l>От блеску дневного светила
<l>Он мрачный отвращает взор.<note resp="editor">С половины 40-х годов
XVIII в. на <name type="place" reg="Урал, горы">Урале</name> (<quote>верхи
Рифейски</quote>) стала бурно развиваться горная промышленность. Инициатива
принадлежала <quote>партикулярным заводчикам</quote>, а правительство их
поощряло (&quot;Исторические записки&quot;, <date>1954</date>, N 47, стр. 309). В
<date>1745</date> г. было открыто первое на <name type="place"
reg="Урал, горы">Урале</name> коренное месторождение золота. Это было начало
развития золотодобывающей промышленности в <name type="place"
reg="Россия">России</name> как самостоятельной отрасли производства. Успехи
в добыче золота и серебра были достигнуты вскоре также на <name
type="place" reg="Алтай">Алтае</name> и <name
type="place">Забайкалье</name> (ср. <Ломоносов>, III, стр. 213,
215).</note>

<lg1 type="stanza">
<l>О вы, которых ожидает
<l>Отечество от недр своих
<l>И видеть таковых желает,
<l>Каких зовет от стран чужих,
<l>О ваши дни благословенны!
<l>Дерзайте ныне ободренны
<l>Раченьем вашим показать,
<l>Что может собственных <name type="person" reg="Платон">Платонов</name>
<l>И быстрых разумом <name type="person" reg="Невтон">Невтонов</name>
<l>Российская земля раждать.<note resp="editor">Обращение к настоящим и
будущим студентам Академического университета (ср. т. X наст. изд.,
документ 410, ╖ 13).</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Науки юношей питают,
<l>Отраду старым подают,
<l>В щастливой жизни украшают,
<l>В нещастной случай берегут;
<l>В домашних трудностях утеха
<l>И в дальних странствах не помеха.
<l>Науки пользуют везде:
<l>Среди народов и в пустыне
<l>В градском шуму и на едине,
<l>В покое сладки и в труде.

<lg1 type="stanza">
<l>Тебе, о милости Источник,
<l>О Ангел мирных наших лет!
<l><name type="biblical" reg="Бог">Всевышний</name> на того помощник,
<l>Кто гордостью своей дерзнет,
<l>Завидя нашему покою,
<l>Против Тебя восстать войною;
<l>Тебя <name type="biblical" reg="Бог">Зиждитель</name> сохранит
<l>Во всех путях беспреткновенну
<l>И жизнь Твою благословенну
<l>С числом щедрот Твоих сравнит.<note resp="editor">Ср. <name
type="person">Цицерон</name>. <bibl><title>Речь за поэта
Архия</title></bibl>, 7.</note>
    </BODY>
  </TEXT>
</TEI.2>
