<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY lib SYSTEM "<url>http://lib.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Разговор с Анакреонтом.</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т. 8.
Поэзия. Ораторская проза. Надписи. 1732-1764 гг.</TITLE>
            <EDITOR>Виноградов В. В., Андреев А. И., Блок Г. П.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="lib" TO="ROOT">Lib.ru
Классика</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Разговор с Анакреонтом.</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Российский Парнасс. Ч. I. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1771</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1758-1761</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0>
<div1 RHYME="AbAb" MET="Я3">
<head type="main">Анакреонт</head>
<head type="subordinate">Ода I<note resp="editor">В греческом
подлиннике эта ода озаглавлена <bibl><title>К лире</title></bibl>. Под
таким заглавием перевел ее еще в студенческие годы и <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> (стихотворение 3). Здесь он дает
новый, рифмованный ее перевод.</note></head>
<lg>
<l>Мне петь было о <name type="place" reg="Троя">Трое</name>,
<l>О <name type="person" reg="Кадм">Кадме</name> мне бы петь,
<l>Да гусли мне в покое
<l>Любовь велят звенеть.
<l>Я гусли со струнами
<l>Вчера переменил
<l>И славными делами
<l><name type="mythologic" reg="Геркулес">Алкида</name> возносил;
<l>Да гусли поневоле
<l>Любовь мне петь велят,
<l>О Вас, герои, боле,
<l>Прощайте, не хотят.
</lg>
</div1>

<div1 RHYME="AbAb" MET="Я3">
<head type="main">Ломоносова ответ</head>
<lg>
<l>Мне петь было о нежной,
<l><name type="person">Анакреонт</name>, любви;
<l>Я чувствовал жар прежней
<l>В согревшейся крови.
<l>Я бегать стал перстами
<l>По тоненьким струнам
<l>И сладкими словами
<l>Последовать стопам.
<l>Мне струны по неволе
<l>Звучат геройский шум.
<l>Не возмущайте боле,
<l>Любовны мысли, ум.
<l>Хоть нежности сердечной
<l>В любви я не лишен,
<l>Героев славой вечной
<l>Я больше восхищен.<note resp="editor">Заключительные два стиха являются
прямым отзвуком тех мыслей о значении героической поэзии, какие высказывает
<name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> в
<bibl><title><orig reg="Предисловие о пользе книг церковных в российском
языке">Предисловии о пользе книг церковных</orig></title></bibl>
(<date>1758</date> г.), где говорит о <громком голосе писателей,
проповедующих дела своих героев> (т. VII наст. изд., стр. 591-592). Эта
близость двух текстов является одним из косвенных доводов в пользу
правильности предложенной выше датировки <bibl><title><orig reg="Разговор с
Анакреонтом">Разговора</orig></title></bibl> (см. вводную часть настоящих
примечаний).</note>
</lg>
</div1>

<div1 RHYME="AbAb" MET="Я3">
<head type="main">Анакреонт</head>
<head type="subordinate">Ода XXII<note resp="editor">В греческом
подлиннике эта ода озаглавлена <bibl><title>К
сребролюбцу</title></bibl>.</note></head>
<lg>
<l>Когда бы нам возможно
<l>Жизнь было продолжить,
<l>То стал бы я не ложно
<l>Сокровища копить,
<l>Чтоб смерть в мою годину,
<l>Взяв деньги, отошла
<l>И, за откуп кончину
<l>Отсрочив, жить дала.
<l>Когда же я то знаю,
<l>Что жить положен срок,
<l>На что крушусь, вздыхаю,
<l>Что мзды скопить не мог!
<l>Не лучшель без терзанья
<l>С приятельми гулять
<l>И нежны воздыханья
<l>К любезной посылать?
</lg>
</div1>

<div1 RHYME="AbAb" MET="Я3">
<head type="main">Ломоносова ответ</head>
<lg>
<l><name type="person">Анакреонт</name>, ты верно
<l>Великой Философ:
<l>Ты делом равномерно
<l>Своих держался слов;
<l>Ты жил по тем законам,
<l>Которые писал,
<l>Смеялся забабонам,<note resp="editor">Забобоны - бредни, сказки,
основанные на суеверии.</note>
<l>Ты петь любил, плясал.
<l>Хоть в вечность ты глубоку
<l>Не чаял больше быть,
<l>Но славой после року
<l>Ты мог до нас дожить.
<l>Возьмите прочь <name type="person" reg="Сенека">Сенеку</name>:
<l>Он правила сложил
<l>Не в силу человеку,
<l>И кто по оным жил?<note resp="editor"><name type="person" reg="Ломоносов
М. В.">Ломоносов</name> имеет в виду римского философа <name type="person"
reg="Сенека">Сенеку Младшего</name>, одного из виднейших представителей
позднего стоицизма, который проповедовал покорность судьбе, апатию и отказ
от радостей жизни. Образ жизни <name type="person" reg="основная форма
имени">Сенеки</name> не соответствовал его аскетическому учению.</note>
</lg>
</div1>

<div1 RHYME="AbAb" MET="Я3">
<head type="main">Анакреонт</head>
<head type="subordinate">Ода XI<note resp="editor">В греческом
подлиннике эта ода озаглавлена <bibl><title>К самому
себе</title></bibl>.</note></head>
<lg>
<l>Мне девушки сказали:
<l><q>Ты дожил старых лет</q>,
<l>И зеркало мне дали:
<l><q>Смотри, ты лыс и сед</q>.
<l>Я не тужу нимало,
<l>Ещель мой волос цел,
<l>Иль темя гладко стало,
<l>И весь я побелел.
<l>Лишь в том могу божиться,
<l>Что должен старичок
<l>Тем больше веселиться,
<l>Чем ближе видит рок.
</lg>
</div1>

<div1 RHYME="Астрофич. в. р." MET="Я6">
<head type="main">Ломоносова ответ</head>
<lg>
<l>От зеркала сюда взгляни, <name type="person"
reg="Анакреонт">Анакреон</name>,
<l>И слушай, что ворчит нахмурившись <name type="person">Катон</name>:<note
resp="editor">Традиционному образу <name type="person"
reg="Анакреонт">Анакреонта</name> <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> противопоставляет суровый образ жизни государственного
деятеля <name type="person" reg="Катон">Катона Младшего</name>,
непреклонного сторонника аристократической республики, боровшегося с <name
type="person" reg="Цезарь">Юлием Цезарем</name>. После победы <name
type="person" reg="Цезарь">Цезаря</name>, определившей крушений
республиканского режима, <name type="person">Катон</name> покончил с собой
ударом кинжала.</note>
<l><q>Какую вижу я седую обезьяну?
<l>Не злость ли адская, такой оставя шум,
<l>От ревности на смех склонить мой хочет ум?
<l>Однако я за <name type="place">Рим</name>, за вольность твердо стану,
<l>Мечтаниями я такими не смущусь
<l>И сим от Кесаря<note resp="editor">Т. е. <name type="person"
reg="Цезарь">Юлия Цезаря</name>.</note> кинжалом свобожусь</q>.
<l><name type="person">Анакреонт</name>, ты был роскошен, весел, сладок,
<l><name type="person">Катон</name> старался ввесть в республику порядок;
<l>Ты век в забавах жил и взял свое с собой,
<l>Его угрюмством в <name type="place">Рим</name> не возвращен покой;
<l>Ты жизнь употреблял как временну утеху,
<l>Он жизнь пренебрегал к республики успеху;
<l>Зерном твой отнял дух приятной виноград,<note resp="editor">По преданию,
<name type="person">Анакреонт</name> умер, подавившись сухой
виноградиной.</note>
<l>Ножем он сам себе был смертный супостат;
<l>Беззлобна роскошь в том была тебе причина,
<l>Упрямка славная<note resp="editor">То же, чрезвычайно характерное для
<name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name> и не имевшее в
то время широкого распространения слово <упрямка> (т. е. упорство, энергия)
встречаем в одном из писем <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносова</name>, написанном в начале <date>1761</date> г.: <quote>Я
бы охотно молчал и жил в покое, да боюсь наказания от правосудия и
всемогущего промысла, который не лишил меня дарования и прилежания в учении
и ныне дозволил случай, дал терпение и благородную упрямку и смелость к
преодолению всех препятствий к распространению наук в отечестве, что мне
всего в жизни моей дороже</quote> (т. X наст. изд., письмо 72). Этот
отрывок из письма, где находят себе отражение те же ощущения и мысли, что и
в комментируемом поэтическом тексте, свидетельствует лишний раз о
правильности предложенной выше датировки <bibl><title><orig reg="Разговор с
Анакреонтом">Разговора</orig></title></bibl> (см. вводную часть настоящих
примечаний).</note> была ему судьбина.
<l>Несходства чудны вдруг и сходства понял я.<note
resp="editor"><quote>Несходства</quote> очевидны, <quote>сходства</quote>
же <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> видел в том,
что и <name type="person">Анакреонт</name> и <name
type="person">Катон</name> были в одинаковой мере последовательны: линия
поведения обоих определялась их моральным воззрениями.</note>
<l>Умнее кто из вас, другой будь в том судья.<note resp="editor">Ноты той
же горечи и нравственной усталости (см. выше, вводную часть к настоящим
примечаниям) слышатся и в стихотворении <bibl><title>Кузнечик
дорогой</title></bibl> (стихотворение 258), где поставлен, в сущности, тот
же, что и здесь, вопрос. <bibl><title><orig reg="Кузнечик
дорогой">Кузнечик</orig></title></bibl> датируется летом <date>1761</date> г.,
является переводом греческого стихотворения, которое, как и данные четыре
оды, приписывалось <name type="person" reg="Анакреонт">Анакреонту</name>, и
написан тем же размером, что и комментируемый <ответ>. В этом нельзя не
видеть еще одного довода в пользу нашей датировки <bibl><title><orig
reg="Разговор с Анакреонтом">Разговора</orig></title></bibl> (см. вводную часть
настоящих примечаний).</note>
</lg>
</div1>

<div1 rhyme="AbAbCCdd" met="X4">
<head type="main">Анакреонт</head>
<head type="subordinate">Ода XXVIII<note resp="editor">В греческом
подлиннике эта ода озаглавлена <bibl><title>К
девушке</title></bibl>.</note></head>
<lg1 type="stanza">
<l>Мастер в живопистве первой,
<l>Первой в <name type="place" reg="Родос">Родской стороне</name>,<note
resp="editor">Имеется в виду, вероятно, знаменитый древнегреческий
живописец <name type="person">Апеллес</name>, уроженец <name type="place"
reg="Кос">острова Коса</name>, расположенного недалеко от <name
type="place" reg="Родос">Родоса</name>.</note>
<l>Мастер, научен <name type="mythologic" reg="Минерва">Минервой</name>,
<l>Напиши любезну мне.
<l>Напиши ей кудри чорны,
<l>Без искусных рук уборны,
<l>С благовонием духов,
<l>Буде способ есть таков.

<lg1 type="stanza">
<l>Дай из роз в лице ей крови
<l>И, как снег, представь белу,
<l>Проведи дугами брови
<l>По высокому челу;
<l>Не сведи одну с другою,
<l>Не расставь их меж собою,
<l>Сделай хитростью своей,
<l>Как у девушки моей.

<lg1 type="stanza">
<l>Цвет в очах ея небесной,
<l>Как Минервин, покажи
<l>И Венерин взор прелестной
<l>С тихим пламенем вложи;
<l>Чтоб уста без слов вещали
<l>И приятством привлекали,
<l>И чтоб их безгласна речь
<l>Показалась медом течь.

<lg1 type="stanza">
<l>Всех приятностей затеи
<l>В подбородок умести
<l>И кругом прекрасной шеи
<l>Дай лилеям разцвести,
<l>В коих нежности дыхают,
<l>В коих прелести играют
<l>И по множеству отрад
<l>Водят усумненной взгляд.

<lg1 type="stanza">
<l>Надевай же платье ало
<l>И нетщись всю грудь закрыть,
<l>Чтоб, ея увидев мало,
<l>И о прочем разсудить.
<l>Коль изображенье мочно,
<l>Вижу здесь тебя заочно,
<l>Вижу здесь тебя, мой свет:
<l>Молвиж, дорогой портрет.

<div1 rhyme="AbAbCCdd" met="Я4">
<head type="main">Ломоносова ответ</head>
<lg1 type="stanza">
<l>Ты счастлив сею красотою
<l>И мастерством, Анакреон,
<l>Но счастливее ты собою
<l>Через приятной лиры звон.
<l>Тебе я ныне подражаю
<l>И живописца избираю,
<l>Дабы потщился написать
<l>Мою возлюбленную мать.

<lg1 type="stanza">
<l>О мастер в живопистве перьвой,
<l>Ты перьвой в нашей стороне
<l>Достоин быть рожден <name type="mythologic"
reg="Минерва">Минервой</name>,<note resp="editor"><name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> имел в виду, очевидно, кого-нибудь
из русских живописцев его времени, может быть, <name type="person"
reg="Рокотов Ф. С.">Ф. С. Рокотова</name> (ср. т. X наст. изд., письмо 54 и
примечания к нему).</note>
<l>Изобрази <name type="place" reg="Россия">Россию</name> мне.
<l>Изобрази ей возраст зрелой
<l>И вид в довольствии веселой,
<l>Отрады ясность по челу
<l>И вознесенную главу.

<lg1 type="stanza">
<l>Потщись представить члены здравы,
<l>Как должны у Богини быть;
<l>По плечам волосы кудрявы
<l>Признаком бодрости завить;
<l>Огонь вложи в небесны очи
<l>Горящих звезд в средине ночи
<l>И брови выведи дугой,
<l>Что кажет после туч покой.<note resp="editor">Т. е. наподобие
радуги.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Возвысь сосцы, млеком обильны,
<l>И чтоб созревша красота
<l>Являла мышцы, руки сильны,
<l>И полны живости уста
<l>В беседе важность обещали
<l>И так бы слух наш ободряли,
<l>Как чистой голос лебедей,
<l>Коль можно хитростью твоей.

<lg1 type="stanza">
<l>Одень, одень Ее в порфиру,
<l>Дай скипетр, возложи венец,
<l>Как должно ей законы миру
<l>И распрям предписать конец.
<l>О коль изображенье сходно,
<l>Красно, любезно, благородно!
<l>Великая промолви Мать,
<l>И повели войнам престать.
    </BODY>
  </TEXT>
</TEI.2>
