<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>
<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
<TITLE TYPE ="MAIN ">ПОХВАЛЬНАЯ РЕЧЬ</TITLE >
<TITLE TYPE ="SUBORDINATE ">в память моему дедушке,
говоренная его другом в присутствии его приятелей
за чашею пуншу</TITLE >   
         <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Иван</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Андреевич</FORENAME>
            <SURNAME>Крылов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Варвара Васильева</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2012 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>И. А. Крылов. Полное собрание сочинений: В 3-х тт.</TITLE>
            <EDITOR>Д. Бедный </EDITOR>
            <EDITOR ROLE="EDITOR COMMENTATOR">Н. Л. Степанов</EDITOR>

            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>ГИХЛ</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>М.</PUBPLACE>
            <DATE>1945</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Похвальная речь в память моему дедушке, говоренная его другом в присутствии его приятелей за чашею пуншу</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Зеркало, ч. III</PUBLISHER>
                <DATE>1792</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	  &Encoding;
    <PROFILEDESC>
       <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="prose">
      </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="дворянство" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="воспитание" TYPE="theme">
<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="образование" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="крестьянство" TYPE="theme">
  <BODY  id="whole">
<p>Любезные слушатели! <p>В сей день проходит точно год, как собаки всего света лишились лучшего
своего друга, а здешний округ разумнейшего помещика: год тому назад, в сей точно день с
неустрашимостию гонясь за зайцем, свернулся он в ров и разделил смертную чашу с гнедою своею
лошадью прямо по-братски. Судьба, уважая взаимную их привязанность, не хотела, чтоб из них один
пережил другого, а мир между тем потерял лучшего дворянина и статнейшую лошадь. О ком из них более
должно нам сожалеть? Кого более восхвалить? Оба они не уступали друг другу в достоинствах; оба
были равно полезны обществу; оба вели равную жизнь и, наконец, умерли одинаково славною
смертью. <p>Со всем тем дружество мое к покойнику склоняет меня на его сторону и обязывает
прославить память его, ибо хотя многие говорят, что сердце его было, так сказать, стойлом его
гнедой лошади, но я могу похвалиться, что после нее покойник любил меня более всего на свете. Но
хотя бы и не был он мне другом, то одни достоинства его не заслуживают ли похвалы и не должно ли
возвеличить память его, как память дворянина, который служит примером всему нашему окольному
дворянству? <p>Не думайте, любезные слушатели, чтоб я выставлял его примером в одной охоте; нет,
это было одно из последних его дарований, кроме сего имел он тысячу других, приличных и
необходимых нашему брату дворянину: он показал нам, как должно проживать в неделю благородному
человеку то, что две тысячи подвластных ему простолюдимов выработают в год; он знаменитые подавал
примеры, как эти две тысячи человек можно пересечь в год раза два-три с пользою; он имел дарование
обедать в своих деревнях пышно и роскошно, когда казалось, что в них наблюдался величайший пост, и
таким искусством делал гостям своим приятные нечаянности. Так, государи мои! часто бывало, когда
приедем мы к нему в деревню обедать, то, видя всех крестьян его бледных, умирающих с голоду,
страшимся сами умереть за его столом голодною смертью; глядя на всякого из них, заключали мы, что
на сто верст вокруг его деревень нет ни корки хлеба, ни чахотной курицы. Но какое приятное
удивление! Садясь за стол, находили мы богатство, которое, казалось, там было неизвестно, и
изобилие, которого тени не было в его владениях; искуснейшие из нас не постигали, что еще мог он
содрать с своих крестьян, и мы принуждены были думать, что он из ничего созидал великолепные свои
пиры. Но я примечаю, что восторг мой отвлекает меня от порядку, который я себе назначил. Обратимся
же к началу жизни нашего героя: сим средством не потеряем мы ни одной черты из его похвальных дел,
коим многие из вас, любезные слушатели, подражают с великим успехом; начнем его
происхождением. <p>Сколько ни бредят филозофы, что по родословной всего света мы братья, и сколько
ни твердят, что все мы дети одного <name type="biblical" reg="Адам">Адама</name>, но благородный
человек должен стыдиться такой филозофии, и если уже необходимо надобно, чтоб наши слуги
происходили от <name type="biblical" reg="Адам">Адама</name>, то мы лучше согласимся признать
нашим праотцем осла, нежели быть равного с ними происхождения. Ничто столь человека не возвышает,
как благородное происхождение: это первое его достоинство. Пусть кричат ученые, что вельможа и
нищий имеют подобное тело, душу, страсти, слабости и добродетели. Если это правда, то это не вина
благородных, но вина природы, что она производит их на свет так же, как и подлейших простолюдинов,
и что никакими выгодами не отличает нашего брата дворянина: это знак ее лености и нерачения. Так,
государи мои! и если бы эта природа была существо, то бы ей очень было стыдно, что тогда как
самому последнему червяку уделяет она выгоды, свойственные его состоянию, когда самое мелкое
насекомое получает от нее свой цвет и свои способности, когда, смотря на всех животных, кажется
нам, что она неисчерпаема в разновидности и в изобретении, тогда, к стыду ее и к сожалению нашему,
не выдумала она ничего, чем бы отличился наш брат от мужика, и не прибавила нам ни одного пальца в
знак нашего преимущества перед крестьянином. Неужли же она более печется о бабочках, нежели о
дворянах? И мы должны привешивать шпагу, с которою бы, кажется, надлежало нам родиться. Но как бы
то ни было, благодаря нашей догадке мы нашли средство поправлять ее недостатки и избавились от
опасности быть признанными за животных одного роду с крестьянами. <p>Иметь предка разумного,
добродетельного и принесшего пользу отечеству - вот что делает дворянина, вот что отличает его от
черни и от простого народа, которого предки не были ни разумны, ни добродетельны и не приносили
пользы отечеству. Чем древнее и далее от нас сей предок, тем блистательнее наше благородство, а
сим-то и отличается герой, которому дерзаю я соплетать достойные похвалы, ибо более трехсот лет
прошло, как в роде его появился добродетельный и разумный человек, который наделал столь много
прекрасных дел, что в поколении его не были уже более нужны такие явления, и оно до нынешнего
времени пробавлялось без умных и добродетельных людей, не теряя нимало своего достоинства. Наконец
появился наш герой <name type="character">Звениголов</name>; он еще не знал, что он такое, но уже
благородная его душа чувствовала выгоды своего рождения, и он на втором году начал царапать глаза
и кусать уши своей кормилице. <q>В этом ребенке будет путь</q>, - сказал некогда, восхищаясь, его
отец, - <q>он еще не знает толком приказать, но учится уже наказывать; можно отгадать, что он
благородной крови</q>. И старик сей часто плакал от радости, когда видел, с какою благородною
осанкою отродье его щипало свою кормилицу или слуг; не проходило ни одного дня, чтобы маленький
наш герой кого-нибудь не оцарапал. На пятом еще году своего возраста приметил он, что окружен
такою толпою, которую может перекусать и перецарапать, когда ему будет угодно. <p>Премудрый его
родитель тотчас смекнул, что сыну его нужен товарищ; хотя и много было в околотке бедных дворян,
но он не хотел себя унизить до того, чтобы его единородный сын разделял с ними время, а холопского
сына дать ему в товарищи казалось еще несноснее. Иной бы не знал, что делать, но родитель нашего
героя тотчас помог такому горю и дал сыну своему в товарищи прекрасную болонскую собачку. Вот,
может быть, первая причина, отчего герой наш во всю свою жизнь любил более собак, нежели людей, и
с первыми провождал время веселее, нежели с последними. <name type="character">Звениголов</name>,
привыкший повелевать, принял нового своего товарища довольно грубо и на первых часах вцепился ему
в уши, но <name type="character" >Задорка</name>(так звали маленькую собачку) доказала ему, как
вредно иногда шутить, надеясь слишком много на свою силу, она укусила его за руку до крови. Герой
наш остолбенел, увидя в первый раз такой суровый ответ на обыкновенные свои обхождения: это был,
первый щипок, за который его наказали. Сколь сердце в нем ни кипело, со всем тем боялся отведать
сразиться с <name type="character" reg="Задорка">Задоркою</name> и бросился к отцу своему
жаловаться на смертельную обиду, причиненную ему новым его товарищем. <q>Друг мой!</q> - сказал
беспримерный его родитель; - <q>разве мало вкруг тебя холопей, кого тебе щипать? На что было
трогать тебе <name type="character" reg="Задорка">Задорку</name>? Собака ведь не слуга: с нею
надобно осторожнее обходиться, если не хочешь быть укушен. Она глупа: ее нельзя унять и принудить
терпеть, не разевая рта, как разумную тварь</q>. <p>Такое наставление сильно тронуло сердце
молодого героя и не выходило у него из памяти. Возрастая, часто занимался он глубокими
рассуждениями, к коим подавало оно ему повод; изыскивал способы бить домашних своих животных, не
подвергаясь опасности, и сделать их столь же безмолвными, как своих крестьян, по крайней мере,
искал причин, отчего первые имеют дерзости более огрызаться, нежели последние, и заключил, что его
крестьяне ниже его дворовых животных. <p>Чадолюбивый отец, приметя, что дитя его начинает думать,
заключил, что время начать его воспитание, и сам посадил его за грамоту. В пять месяцев ученик
сделался сильнее учителя и с ним взапуски складывал гражданскую печать. Такие успехи устрашили его
родителя. Он боялся, чтобы сын его не выучился бегло читать по толкам и не вздумал бы сделаться
когда-нибудь академиком, а потому-то последнею страницею букваря кончил его курс словесных
наук. <q>Этой грамоты для тебя полно</q>, - говорил он ему, - <q>стыдись знать более: ты у меня
будешь барин знатный, так непристойно тебе читать книги</q>. <p>Герой наш пользовался таким
прекрасным рассуждением и привык все книги любить, как моровую язву. Ни одна книга не имела до
него доступа. Я не включаю тут <bibl><title><orig reg="Рассуждение о влиянии наук и
художеств">рассуждения</orig></title><author><orig reg="Руссо Ж.-Ж.">Руссо </orig></author></bibl> о
вредности наук; вот одно творение, которое снискало его благосклонность, по своей привлекательной
надписи. Правда, он и его не читал, но никогда не спускал с своего камина. <q>Прочти только
это</q>, - говаривал он, когда кто вздумает хвалить перед ним науки,- <q>прочти это, и ты будешь
каяться, что в тебе более ума, нежели в моей гнедой лошади! О, <name type="person"reg="Руссо
Ж.-Ж.">Руссо</name> - великий человек!</q> - продолжал он и после этого принимался с
подобострастием считать листы в его сочинении. Это было величайшее его снисхождение к учености,
которое оказывал он только <bibl><author><orig reg="Руссо Ж.-Ж.">одному
сочинителю</orig></author> <title><orig reg="Новая Элоиза">Новой Элоизы</orig></title></bibl>. <p>Время,
наконец, наступило записывать его в службу, и редкий родитель его, отпуская, дал сыну своему
последнее наставление. <q>Помни, любезный сын</q>, - говорил он ему,- <q>что у тебя две тысячи
душ, помни, что ты старинный дворянин и остался один в своем роде. Итак, береги себя, не подражай
бедным людям, которые, не имея куска хлеба принуждены на службу тратить здоровье. Служи так, чтобы
не быть разжаловану, а о достальном не пекись. Пусть бедные ищут чинов, а нашу братью, богатых,
чины сами должны искать. Будь только порядочного поведения, то есть не выходи из передней знатных,
более всего берегись досадить женщине, сколь бы низкого состояния она тебе ни казалась: наружное
состояние женщины бывает сходно с молодым деревом, которое сколь ни кажется слабо и презренно, но
часто корень его глубоко под землею сплетен с корнем великого дуба, который может задавить тебя
своею тяжестию. Короче, вот тебе в двух словах мое завещание: я не требую, чтобы ты возвратился
заслуженным, но чиновным</q>,- и после сего наградил он его своим родительским благословлением и
двумя тысячами рублей на дорогу. Спустя же три дни после его отъезду кончил свою знаменитую
жизнь. <p>Сколь ни жаден был наш герой пользоваться наставлениями, со всем тем благородная его
душа неохотно приняла сии последние или, лучше сказать, он из них одобрил половину, то есть,
последуя отцу своему, не хотел он служить, но не хотел также состареться в передних. Эти два
правила поссорили его с двумя его дядюшками, со службою и сделали филозофом; суеты большого света
скоро ему наскучили; он видел, что куда он ни приходил, то или он зевал, или над ним зевали, и
взял миролюбивое намерение расстаться со светом, видя по всему, что они друг другу не
надобны. <p>Редкое великодушие, неподражаемая скромность,- сии два любезные качества видны в нем
были с самого приезду его в столицу. Честолюбивый на его месте, имея столь знатную родню, как он,
не отстал бы от больших обществ и искал бы въезду в первые домы, но герой наш просиживал целые
ночи в трактирах. Он убегал пышности и часто под вечерок из толпы завидливых игроков возвращался
домой смиренно без кафтана. Он не был злопамятен и очень спокойно обедал там, где накануне били
его за ужином! терпелив был до крайности. Я сам, государи мои, был свидетелем, с какою умильною
кротостию принимал он побои от своих приятелей и после с ними вместе запивал свое горе. Иной бы
честолюбивый, на его месте, повторяю я, был соблазнен примерами большого света и увлечен его
суетами, но он равнодушно слушал вести, что такой-то его сверстник пожалован, что тому дано место,
другому награждение. Всем этим не тронута была великая его душа, и он, зевая, стоически слушал
такие новости. <q>Может быть, половину этих чиновников мне же кормить достанется</q>, - говаривал
он, - <q>полно и того, что у меня есть две тысячи душ: это такой чин, с которым в моем околотке
везде дадут мне первое место</q>. <q>Все суета сует</q>, - так заключал он обыкновенно свои
рассуждения и после того, оставясь кругом дюжиною бутылок портеру, садился метать банк. <p>По сему
можете вы заключить, милостивые государи, что общества его были хотя не пышные, но весьма
веселые. Правда, замешивались иногда в них люди чиновные, но обыкновенно первые две дюжины бутылок
восставляли во всей беседе совершенное равенство и дружество. Но это не было скучное дружество,
заведенное лет на пять: нет, это было вольное и благородное дружество - такое, что часто, не конча
еще взаимных о нем уверений, вцеплялись друг другу в виски, но без всякой злобы, и нередко для
одного препровождения времени. <p>Вот, государи мои, образ городской его жизни: он, не гоняясь за
счастием, искал одних удовольствий; он не ездил по этикету зевать в большие домы, но, любя
вольность, часто в своих дружеских беседах засыпал под столом; он не занимался тем, чтоб
когда-нибудь привлечь на себя внимание всего света: ему довольно было и того, что имя его знали
наизусть во всех трактирах и кофейных домах. Он никогда не намеревался быть политиком, но не для
того, чтоб недоставало ему ума: нет, государи мои, он был слишком умен и нередко даже был за это
бит от своих приятелей за картами, где более всего щеголял он остроумием. Но как ум гоним в целом
свете, то очень скоро наскучил он быть умным и зачал играть в карты с филозофскою простотою и с
благородною доверенностию: друзья его, вместо того чтобы удивляться сим любезным качествам, в два
месяца очистили все его имение и оставили нашего филозофа полунагим, несмотря на то, что северный
климат совсем не удобен к цинической филозофии. <p>Всякий бы другой изнемог духом в таких
стесненных обстоятельствах; всякий бы пришел в отчаяние, но он не поколебался нимало и, сидя дома,
с крайним умилением сердца ожидал, как заимодавцы поведут его в тюрьму. Как <name type="person"
reg="Цезарь Гай Юлий">Юлий</name>, не бежал он от своего несчастия <note resp="editor"> Юлий
Цезарь, согласно его жизнеописанию у Плутарха, имел вещие знамения, предупреждавшие его о
близящемся несчастьи, однако, и смотря на них и на ряд предостережений, он пошел в сенат, где был
заколот Брутом.</note> и даже не выходил за ворота, хотя тогдашними темными вечерами мог он
прогуливаться по улице в одном камзоле и туфлях, не нарушая городской благопристойности. Он не
искал даже помочь своему несчастию. <q>Что будет, то будет</q>, - говорил он, зевая неустрашимо. И
судьба наградила его к ней доверенность. Тогда как казалось, что он оставлен от всего света; когда
все ворота были для него заперты, выключая ворот городской тюрьмы; когда в кухне его, как
в <name type="place" reg="Рим">Риме</name>, не осталось ни тени древней славы и, что всего
бедственнее, когда последнюю бутылку портеру у него разбила испостившаяся кошка, искав с таким же
усердием черствой корки, с каким <name type="person" reg="Колумб Христофор">Колумб</name> искал
новой земли; когда, говорю я, все сии несчастия собрались вокруг него, тогда родной его дядя,
славный своею экономиею, которую храня двадцать лет уже он не ужинал, вздумал, наконец, и не
обедать, оставя в наследство герою нашему пять тысяч душ и сто тысяч денег. <p>Может быть,
подумаете вы, что это сделало его надменным? Нимало! В тот же день пошел он к знакомому винному
погребщику, напился с ним вместе и очень смиренно провел у него ночь на голом кирпичном
полу. <p>Но уже страсти в нем начали угасать, и он, пользуясь прошедшими своими несчастиями, не
захотел более ни в которой масти искать счастия, получил чин, пошел в отставку и намерился
удалиться в свои деревни, дабы украсить собою наш уезд; имея же к шумным прощаньям отвращение,
уехал из города, не уведомя ни одного своего заимодавца. Может быть, по скромности его, нравился
ему также французский обычай уходить не простясь, ибо, свидетельствуют достовернейшие маркеры,
что, когда только мог, уходил он по-французски из трактиров, сколь ни убедительно они ему за то
пеняли. <p>Наконец удалился он от городского шуму и вступил в новое поприще для испытания своих
дарований, и вы, государи мои, сами были свидетели, как сильно умел он ими блистать. <p>Едва
появился он здесь, как объявил открытую войну зайцам и набрал многочисленную армию псов; наблюдая
пользу поселян, хотел он истребить весь заячий род и сдержал свое слово. Правда, многие из
строптивых его крестьян кричали, что они бы лучше хотели кормить зайцев, нежели бесчисленное
множество псов и тунеядливую шайку охотников; что им милее было в хлебе своем встретить зайца,
нежели полсотни лошадей и вдвое более того собак. Но герой наш, умея кстати и к месту пересечь сих
рассказчиков, укротил их роптания и продолжал непримиримую ненависть к зайцам,
как <name type="person" reg="Ганнибал Барка">Аннибал</name>к римлянам, а чтобы вернее их выжить,
то вырубил и продал свои леса, а крестьян привел в такое состояние, что им нечем было засевать
поля. С каким внутренним удовольствием герой наш выезжал тогда на поля и находил их так чистыми,
как скатерть, не тревожась сомнением, чтобы где мог скрыться заяц. В три года обрил он так чисто
свои земли, что неустрашимейшие зайцы могли в них искать одной только голодной
смерти. <q>Скажи</q>, - спрашивал у него некто, - <q>не лучше на землях своих видеть тысячу сытых
зайцев, нежели пять тысяч голодных крестьян, и не смешон ли тот, кто зажжет свой дом, желая выжить
из него тараканов?</q> - <q>Молчи только</q>, - отвечал наш герой, - <q>я сам знаю, что моим
крестьянам есть нечего, но еще лет пять, и зайцы позабудут мои земли: они будут бегать их, как
песчаной степи. А тут-то я и обману весь этот род трусливых грабителей, восстановя прежний порядок
и изобилие</q>. <p>Какой редкий ум, милостивые государи! Имел ли кто когда-нибудь такое великое и
смелое предприятие? <name type="person">Нерон</name> зажег великолепный <name type="place"
reg="Рим">Рим</name>, чтобы истребить небольшую кучку христиан. <name type="person" reg="Цезарь
Гай Юлий">Юлий</name> побил множество сограждан своих, желая уронить вредную для них
власть <name type="person" reg="Помпей">Помпея</name>. <name type="person" reg="Александр
Великий">Александр</name> прошел с мечом через многие государства, побил и разорил тысячи народов,
кажется, для того, чтобы вымочить свои сапоги в приливе океана и после пощеголять этим дома. Но
все эти намерения и труды не входят в сравнение с подвигами нашего героя. Те морили людей, дабы
приобрести славу, а он морил их для того, чтобы истребить зайцев. Но судьба, завидующая великим
делам, не дала совершить ему своего намерения, подобно как множество других героев, которые,
захватя себе дел тысячи на две лет, умирали на первом или на втором году своего
предприятия. <p>Вот, государи мои, подвиги героя, которые... Но что я вижу! Любезные мои слушатели
заснули с умилением, почтенные головы их лежат, как прекрасные бухарские дыни, вокруг пуншевой
чаши. Торжествуй, покойный мой друг! Твои друзья, любя тебя, наследовали твои нравы. Так точно
некогда засыпал ты на своих веселых вечеринках с половину окунутым в ендову носом. Увернись, если
можешь на одну минуту от <name type="mythologic" reg="Плутон">Плутона</name>, взгляни из-под пола
на твоих друзей, потом расскажи торжественно адским жителям, какое приятное действие произвела
похвала твоей памяти, и пусть покосятся на тебя завидливые наши писатели, которые думают, что они
одни выправили от <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлона</name> привилегию усыплять
здешний свет своими творениями.

</BODY>
</TEXT>
</TEI.2>






