<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Я знак бессмертия себе воздвигнул...</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т. 8.
Поэзия. Ораторская проза. Надписи. 1732-1764 гг.</TITLE>
            <EDITOR>Виноградов В. В., Андреев А. И., Блок Г. П.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">ФЭБ: Фундаментальная
электронная библиотека &quot;Русская литература и фольклор&quot;</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Я знак бессмертия себе воздвигнул...</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Ломоносов М. Краткое руководство к красноречию.
Книга первая, в которой содержится риторика, показующая общие правила
обоего красноречия, то есть оратории и поэзии. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1748</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1747</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="Астрофич. б. с." MET="Я5">
<lg1 type="stanza">
<l>Я знак бессмертия себе воздвигнул
<l>Превыше пирамид и крепче меди,
<l>Что бурный <name type="mythologic">Аквилон</name> сотреть не может,
<l>Ни множество веков, ни едка древность.
<l>Не вовсе я умру, но смерть оставит
<l>Велику часть мою, как жизнь скончаю.
<l>Я буду возрастать повсюду славой,
<l>Пока великий <name type="place">Рим</name> владеет светом.
<l>Где быстрыми шумит струями <name type="place" reg="Офанто">Авфид</name>,
<l>Где <name type="person" reg="Давн">Давнус</name> царствовал в простом
народе,
<l>Отечество мое молчать не будет,
<l>Что мне беззнатной род препятством небыл.
<l>Чтоб внесть в <name type="place" reg="Италия">Италию</name> стихи
Еольски
<l>И перьвому звенеть Алцейской Лирой.
<l>Взгордися праведной заслугой, <name type="mythologic">муза</name>,
<l>И увенчай главу Дельфийским лавром.<note resp="editor">Т. VII наст.
изд., стр. 314-315, ╖ 268. <name type="person">Гораций</name>. Оды, III,
30. Умышленное отступление допущено в стихе 8, где устранен малопонятный
без комментария образ жреца, восходящего на <name
type="place">Капитолий</name> в сопровождении молчаливой девы. Слова qua
violens и т. д. (стихи 10-12) ошибочно отнесены к dicar (правильное
отнесение их к deduxisse указано уже древними комментаторами <name
type="person" reg="Гораций">Горация</name>). В отнесении слов ex humili к
самому <name type="person" reg="Гораций">Горацию</name>, а не к <name
type="person" reg="Давн">Давну</name> <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> следует наиболее распространенной
интерпретации.</note>
    </BODY>
  </TEXT>
</TEI.2>
