<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ночною темнотою...</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т.8. Поэзия.
Ораторская проза. Надписи. 1732-1764 гг.</TITLE>
            <EDITOR>Виноградов В. В., Андреев А. И., Блок Г. П.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">ФЭБ: Фундаментальная
электронная библиотека &quot;Русская литература и фольклор&quot;</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ночною темнотою...</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Ломоносов М. Краткое руководство к красноречию.
Книга первая, в которой содержится риторика, показующая общие правила
обоего красноречия, то есть оратории и поэзии. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1748</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1747</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAb" MET="Я3">
<lg1 type="stanza">
<l>Ночною темнотою
<l>Покрылись небеса,
<l>Все люди для покою
<l>Сомкнули уж глаза.
<l>Внезапно постучался
<l>У двери <name type="mythologic">Купидон</name>,
<l>Приятной перервался
<l>В начале самом сон.
<l><q>Кто так стучится смело?</q> -
<l>Со гневом я вскричал;
<l><q>Согрей обмерзло тело,</q> -
<l>Сквозь дверь он отвечал, -
<l><q>Чего ты устрашился?
<l>Я - мальчик, чуть дышу,
<l>Я ночью заблудился,
<l>Обмок и весь дрожу</q>.
<l>Тогда мне жалко стало,
<l>Я свечку засветил,
<l>Немедливши ни мало
<l>К себе его пустил.
<l>Увидел, что крилами
<l>Он машет за спиной.
<l>Колчан набит стрелами,
<l>Лук стянут тетивой.
<l>Жалея о нещастье,
<l>Огонь я разложил
<l>И при таком ненастье
<l>К камину посадил.
<l>Я теплыми руками
<l>Холодны руки мял,
<l>Я крылья и с кудрями
<l>До суха выжимал.
<l>Он чуть лиш ободрился:
<l><q>Каков-то</q>, - молвил, - <q>лук?
<l>В дожже, чать, повредился</q>.
<l>И с словом стрелил вдруг.
<l>Тут грудь мою пронзила
<l>Преострая стрела
<l>И сильно уязвила,
<l>Как злобная пчела.
<l>Он громко засмеялся
<l>И тот час заплясал:
<l><q>Чего ты испугался?</q> -
<l>С насмешкою сказал, -
<l><q>Мой лук еще годится.
<l>И цел и с тетивой;
<l>Ты будешь век крушиться
<l>Отнынь, хозяин мой</q>.<note resp="editor">Т. VII наст. изд., стр. 366-
368, ╖ 309. Анакреонтические стихотворения, 33 (31). <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> чрезвычайно искусно воспроизвел
напевный характер оригинала, создаваемый совпадением четкого ритмического
членения с синтаксическим членением текста. Перевод в общем точен; в
начальных строках устранено описательное обозначение поздней ночной поры
(<quote>когда Медведица поворачивается к руке Боота</quote>), которое в
переводе выпадало бы из простого и непринужденного стиля стихотворения.
<name type="person" reg="Курганов Н. Г.">Н. Г. Курганов</name> перепечатал
этот перевод <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name> в
своем <title><orig reg="Письмовник">Письмовнике</orig></title> (Кург., стр.
320).</note>
    </BODY>
  </TEXT>
</TEI.2>
