<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ода Ея Императорскому Величеству Всепресветлейшей
Державнейшей Великой Государыне Императрице <name type="person"
reg="Елизавета Петровна">Елисавете Петровне</name>, Самодержице
Всероссийской, на торжественный праздник тезоименитства Ея Величества
Сентября 5 дня <date>1759</date> года и на преславныя Ея победы, одержанныя
над <name type="person" reg="Фридрих II">королем прусским</name> нынешняго
<date>1759</date> года, которою приносится всенижайшее и всеусерднейшее
поздравление от всеподданнейшего раба <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Михаила Ломоносова</name></TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ольга Овчарская</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений. Т. 8. Поэзия,
ораторская проза, надписи, 1732 - 1764.</TITLE>
            <editor role="compiler">С. И. Вавилов, Т. П. Кравец</editor>
            <editor role="commentator">Г. П. Блок</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>АН СССР</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>М.; Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE> Ода Ея Императорскому Величеству Всепресветлейшей
Державнейшей Великой Государыне Императрице <name type="person"
reg="Елизавета Петровна">Елисавете Петровне</name>, Самодержице
Всероссийской, на торжественный праздник тезоименитства Ея Величества
Сентября 5 дня <date>1759</date> года и на преславныя Ея победы, одержанныя
над <name type="person" reg="Фридрих II">королем прусским</name> нынешняго
<date>1759</date> года, которою приносится всенижайшее и всеусерднейшее
поздравление от всеподданнейшего раба <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Михаила Ломоносова</name></TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER> Ода Ея Императорскому Величеству
Всепресветлейшей Державнейшей Великой Государыне Императрице <name
type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавете Петровне</name>,
Самодержице Всероссийской, на торжественный праздник тезоименитства Ея
Величества Сентября 5 дня <date>1759</date> года и на преславныя Ея победы,
одержанныя над <name type="person" reg="Фридрих II">королем прусским</name>
нынешняго <date>1759</date> года, которою приносится всенижайшее и
всеусерднейшее поздравление от всеподданнейшего раба <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Михаила Ломоносова</name>. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1759</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1759</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME=" AbAbCCdEEd." MET="Я4">
<lg1 type="stanza">
<l>Щедрот источник, Ангел мира,
<l>Богиня радостных сердец,
<l>На Коей, как заря, порфира,
<l>Как солнце, тихих дней венец;
<l>О мыслей наших Рай прекрасный,
<l>Небес безмрачных образ ясный,
<l>Где видим кроткую весну
<l>В лице, в устах, в очах и нраве!
<l>Возможно ль при Твоей державе
<l>В <name type="place" reg="Европа">Европе</name> страшну зреть войну?

<lg1 type="stanza">
<l>Позволь, мне жар велит сердечный,
<l>Монархиня, в сей светлый день,
<l>Как в имени Твоем <note resp="editor" place="end">Относительно
этимологии имени Елизавета <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name>, как видно из этих стихов, впадал в ту же ошибку,
какую допустили и некоторые новейшие его комментаторы, считая, что имя
Елисавета &quot;на еврейском языке означает мир, тишину&quot;</note> Предвечный
<l>Поставил нам покоя сень,
<l>Безмолвно предвещая царство,
<l>Чтоб миром свергла Ты коварство;
<l>Позволь мне духа взор простерть
<l>На брань и сродство милосердо:
<l>Где кротости жилище твердо,
<l>Жалка и сопостатов смерть.

<lg1 type="stanza">
<l>О коль мечтания противны
<l>Объемлют совокупно ум!
<l>Доброты вижу здесь предивны!
<l>Там - пламень, звук, и вопль, и шум!
<l>Здесь - полдень милости и лето,
<l>Щедротой общество нагрето;
<l>Там смертну хлябь разинул ад!
<l>Но промысл мрак сей разгоняет
<l>И волны в мыслях укрочает:
<l>Отверзся в славе Божий град.

<lg1 type="stanza">

<l>Ефир, земля и преисподня
<l>Зиждителя со страхом ждут!
<l>Я вижу отрока Господня,
<l>Приемлюща небесный суд<note resp="editor" place="end">Под именем
&quot;отроков&quot; божьих библейская терминология понимала пророков, которые, по
мифологическим представлениям того времени, были посредниками между богом и
людьми, сообщая им его волю</note>.
<l>Всесильный властию своею
<l>Вещает свыше к <name type="mythologic" reg="Моисей">Моисею</name>:
<l><q>Я в ярости ожесточу
<l><name type="place" reg="Египет">Египту</name> сердце вознесенно,
<l><name type="place" reg="Израиль">Израиля</name> неодоленно
<l>Пресветлой силой ополчу</q>.<note resp="editor" place="end">Поэтический
пересказ библейского текста, где идет речь об освобождении евреев из
египетского плена (Исход, VII, 1-4).</note>


<lg1 type="stanza">
<l>Сие ж явил <name type="biblical" reg="Бог">Бог</name> в наши лета,
<l>Неистову воздвигнув рать,
<l>Дабы Тебе, <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавета</name>,
<l>Венцы побед преславных дать.
<l>Позволил вознестись гордыне,
<l>Чтоб нашей кроткой Героине
<l>Был жребий - высша в славе часть;
<l>Чтоб враг делам Российским верил
<l>И опытом своим измерил, 
<l>Каков наш род, мочь, верность, власть.

<lg1 type="stanza">
<l>Парящей слыша шум орлицы,
<l>Где пышный дух твой, <name type="person" reg="Фридрих
II">Фридерик</name>?
<l>Прогнанный за свои границы,
<l>Еще ли мнишь, что ты велик?<note resp="editor"
place="end">Куннерсдорфское поражение повергло <name type="person"
reg="Фридрих II">Фридриха II</name> в такое отчаяние, что он, по
собственным его словам, был близок к самоубийству (Oeuvres de FrИdИric le
Grand, Berlin [Произведения <name type="person" reg="Фридрих II">Фридериха
Великого</name>, <name type="place">Берлин</name>,], <date>1854</date>,
стр. 305-306).</note>
<l>Еще ль смотря на рок Саксонов<note resp="editor" place="end">Семилетняя
война началась с оккупации прусскими войсками беззащитной <name
type="place" reg="Саксония">Саксонии</name></note>,
<l>Всеобщим дателем законов
<l>Слывешь в желании своем!
<l>Лишенный собственныя власти,
<l>Еще ль стремишься в буйной страсти 
<l>Вселенной наложить ярем?

<lg1 type="stanza">
<l>Взирая на пожар <name type="place" reg="Кюстрин"> Кистрина </name>,
<l>На прочи грады оглянись:
<l>Что им не равная судьбина,
<l>Не храбростью своей гордись.
<l>Что земли, где твоя корона,
<l>Не слышат гибельного стона,
<l>Не видят пламенной зари,
<l>Дивятся и в войне покою,
<l>Победоносной над тобою 
<l>Монархине благодари.<note resp="editor" place="end">Говоря о пожаре
г.<name type="place" reg="Кюстрин"> Кюстрина</name>, который, будучи
бомбардирован 4 августа <date>1758</date> г. русской артиллерией, сгорел
дотла, <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>
справедливо отмечает, что это был единичный, исключительный случай, что
другие немецкие города не подверглись опустошению и что обязаны они этим не
военному искусству прусского короля, а русскому человеколюбию.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Велика божеством природным,
<l>Восходит выше тишиной;
<l>Чтоб жить союзникам свободным,
<l>Жалея, двигнулась войной;
<l>Узрев растерзанны союзы.<note resp="editor" place="end">Намек на
общеизвестное циничное пренебрежение <name type="person" reg="Фридрих
II">Фридриха II</name> к международным обязательствам.</note>,
<l>Наверженные скиптрам узы,
<l>Рекла: <q>Как злых не укрочу,
<l>Алчбе их света недостанет;
<l>Пускай на гордых гнев мой грянет,
<l>Соблещет молния мечу</q>.

<lg1 type="stanza">
<l>От стран, родящих град и снеги,
<l>С <name type="place" reg="Атласские горы">Атлантской</name> буря высоты
<l>Стремится чрез бугристы бреги,
<l>Являя страшные следы.
<l>С дубами камни похищает,
<l>И горы, двигнув, раздирает.
<l>Налегши на морской хребет,
<l>Волнам встречается волнами,
<l>Песок валит со дна с китами;
<l>Там в пене стонет новой свет.


<lg1 type="stanza">

<l>Так Россов мужество в походы
<l>Течет противников терзать
<l>И роет чрез поля и воды,
<l>Услышав щедру в гневе Мать!
<l>Где ныне Королевско слово,
<l>Что страшно воинство готово
<l>На Запад путь наш прекратить?
<l>Уже окровавленна <name type="place" reg="Прегель">Прегла</name>,
<l>Крутясь в твоей земли, пробегла
<l>Российску силу возвестить.<note resp="editor" place="end"><name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> напоминает о победе,
одержанной русскими войсками в самом начале кампании, 17 августа
<date>1757</date> г., под <name type="place" reg="Гросс-Егерсдорф">Гросс-
Егерсдорфом</name>, на берегу р. <name type="place">Прегель</name> (у <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name> <name type="place"
reg="Прегель">Прегла</name>). Потери в людском составе были с обеих сторон
очень значительны, отчего <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> и называет эту реку &quot;окровавленной&quot;.</note>


<lg1 type="stanza">

<l>Там <name type="place">Мемель</name> в виде <name type="mythologic"
reg="Фаэтон">Фаэтона</name>
<l>Стремглав летя, <name type="mythologic" reg="нимфа">нимф</name>
прослезил,
<l>В янтарного заливах <name type="place" reg="Черное море">понта</name>
<l>Мечтанье в правду претворил.<note resp="editor" place="end">Прусский
город Мемель капитулировал 24 июля 1757 г. после четырехдневной
бомбардировки.</note>
<l>За <name type="place" reg="Висла">Вислой</name> и за <name type="place"
reg="Варта">Вартой</name> грады
<l>Падения или отрады
<l>От воли росской власти ждут;<note resp="editor" place="end">Осенью
1759 г. намечалось движение русско-австрийских войск в <name type="place"
reg="Силезия">Силезию</name>, на что и намекает <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name>.</note>
<l>И сердце гордого <name type="place" reg="Берлин">Берлина</name>,
<l>Неистового исполина,
<l><name type="mythologic" reg="Перун">Перуны</name>, близ гремя,
трясут.<note resp="editor" place="end">Русская армия, заняв Франкфурт на
Одере<name type="place">Франкфурт на Одере</name>, была в двух переходах от
<name type="place" reg="Берлин">Берлина</name>. &quot;В <name type="place"
reg="Берлин">Берлине</name> хорошо сделают, если подумают о своей
безопасности&quot;, - писал <name type="person">Фридриха II</name> в день
Куннерсдорфского сражения (<name type="person" reg="Соловьев С.
М.">Соловьев</name>, кн. V, стлб. 1100).</note>


<lg1 type="stanza">

<l>Еще не допустя до року,
<l>С отвагой сопрягшись, талан.<note resp="editor" place="end">Талан - в
данном случае удача.</note>
<l>Гиганту приложили сроку,
<l>Дабы ему умножить ран.
<l>Цорндорфские пески глубоки,
<l>Его и нашей крови токи,
<l>Соединясь, кипели в вас!
<l>Нам правда отдает победу,<note resp="editor" place="end">Напоминание о
сражении под Цорндорфом, происходившем 14 августа <date>1758</date> г. Обе
армии, понеся огромные потери (&quot;его и нашей крови токи&quot;), ночевали на поле
битвы.<name type="person">Фридрих II</name> приписал победу себе, но
русское командование это отрицало, справедливо отмечая, что &quot;великие дела&quot;,
совершенные в этот день русскими войсками, &quot;всему свету останутся в вечной
памяти к славе нашего оружия&quot; (&quot;нам правда отдает победу&quot;). В силу
особенностей грунта (&quot;цорндорфские пески глубоки&quot;) передвижения конницы
поднимали густую пыль, которую ветер относил в нашу сторону, мешая видеть
неприятеля (<name type="person" reg="Соловьев С. М.">Соловьев</name>,
кн. V, стлб. 1052-1055).</note>
<l>Но враг такого после вреду
<l>Еще дерзает против нас.


<lg1 type="stanza">

<l>Богини нашей важность слова
<l>К бессмертной славе совершить
<l>Стремится Сердце <name type="person" reg="Салтыков П.
С.">Салтыкова</name>,
<l>Дабы коварну мочь сломить.<note resp="editor" place="end">Новый русский
главнокомандующий <name type="person" reg="Салтыков П. С.">П. С.
Салтыков</name> не пользовался расположением двора, но, по словам одного из
участников войны, &quot;имел счастие с самого уже начала приезда своего солдатам
полюбиться&quot;; уважало его и боевое офицерство (Болотов, стлб. 907). Не
прошло и двух месяцев со дня его назначения главнокомандующим, как этот
&quot;старичок седенький, маленький, простенький&quot; одержал две крупных победы над
прусским королем, считавшим себя лучшим в мире полководцем.</note>
<l>Ни польские леса глубоки,
<l>Ни горы Шлонские<note resp="editor" place="end">Шлонскими горами
Ломоносов называет, вероятно, Силезские горы (от немецкого названия Силезии
- Schlesien)</note> высоки
<l>В защиту не стоят врагам;
<l>Напрасно путь нам возбраняют:
<l>Российски стопы досягают
<l>Чрез трупы к франкфуртским стенам.


<lg1 type="stanza">

<l>С трофея на трофей ступая,
<l>Геройство росское спешит.
<l>О <name type="mythologic" reg="Муза">Муза</name>, к облакам взлетая,
<l>Представь их раздраженный вид!
<l>С железом сердце раскаленным,
<l>С <name type="mythologic" reg="Перун">Перуном</name> руки устремленным,
<l>С Зарницей очи равны зрю!
<l>Противник, следуя <name type="mythologic" reg="Борей ">Борею</name>,
<l>Сказал: <q>Я буйностью своею
<l>Удар ударом предварю</q>.<note resp="editor" place="end">В русском
манифесте от 16 сентября <date>1757</date> г. про <name type="person"
reg="Фридрих II">Фридриха II</name> говорилось так: &quot;Не первая от него
вышла на свет и военная декларация, на том только основанная, что он мнимых
своих неприятелей предупреждать должен&quot; (ААН, ф. 3, оп. 1, N 962, л. 94).
Этот именно тезис прусского короля, заявлявшего себя сторонником
превентивной войны, <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> и передает словами: &quot;Удар ударом предварю&quot;.</note>


<lg1 type="stanza">

<l>Подобно граду он густому
<l>Летяще воинство стеснил,
<l>Искал со стороны пролому
<l>И рвался в сердце наших сил.
<l>Но вихря крутость прежестока
<l>В стремленьи вечного востока
<l>Коль долго простирает ход?
<l>Обрушась тягостным уроном,
<l>Внезапно с шумом, ревом, стоном
<l>Преобратился в сонмы вод.


<lg1 type="stanza">

<l>Бегущих горды Пруссов плечи
<l>И обращенные хребты
<l>Подвержены кровавой сечи.
<l>Главы валятся, как листы,<note resp="editor" place="end">В стихах 141-
154 идет речь о Куннерсдорфской битве, которая началась с того, что <name
type="person" reg="Фридрих II">Фридрих</name> прорвал наш левый фланг и,
&quot;сделав из всей своей армии колонну, устремился, - как говорилось в
реляции, - со всею силою сквозь армию вашего величества до самой реки
продраться&quot;. Этот боковой удар (&quot;со стороны пролом&quot;) прусских войск
развивался сперва успешно, но кончился тем, что под натиском наших вовремя
подоспевших резервов &quot;неприятельская армия в совершенное бегство
обратилась&quot; (&quot;Прибавление к СПб. Вед.>, <date>1759</date>, N 68, августа,
стр. 7).</note>
<l>Теперь с готовыми трубами
<l>Перед Берлинскими вратами
<l>Победы нашей дайте звук,
<l>Что ваш Король, полки, снаряды
<l>Не могут вам подать отрады,
<l>Рассыпаны от наших рук.


<lg1 type="stanza">

<l>О честь Российского народа,
<l>В дни наши воинов пример,
<l>Что силой первого похода
<l>Двукратно сопостатов стер!<note resp="editor" place="end">Обращение к
<name type="person" reg="Салтыкову П. С.">П. С. Салтыков</name>.</note>
<l>Тебе тот лавры уступает,
<l>Кто прочим храбро исторгает,
<l>Кто вне привыкнул побеждать,
<l>При дверях дом свой защищая
<l>И крайни силы напрягая,
<l>Не мог против себя стоять.


<lg1 type="stanza">
<l>Такие у Тебя Герои,
<l>Монархиня, в златой Твой век,
<l>Такие <name type="biblical" reg="Бог">Бог</name> полков дал строи,
<l>Как царствовать Тебя нарек.
<l>Во всем послал Тебе успехи,
<l>И в мире и в войне утехи.
<l>О коль блаженны мы Тобой!
<l>Искусства, нивы, торг, науки,
<l>Победоносны слыша звуки,
<l>Блажат свой внутренный покой.


<lg1 type="stanza">

<l>Какого светлость зрю собора?
<l>Подвижники меж звезд стоят,
<l>Петрова наслаждаясь взора,
<q><l>Красуйтесь, - к сродникам гласят:
<l>Мы стерли мужеством гордыню,
<l>Мы смерть прияли за Богиню,
<l>Что мертвым отдает живот,
<l>От казни винных свобождая,<note resp="editor" place="end">См. примечание
10 к стихотворению 44.</note>
<l>Щедротой бедных воскрешая
<l>И дух вливая тем в народ.


<lg type="stanza">

<l>Ревнуйте нашему примеру:
<l>Поможет <name type="biblical" reg="Бог">Бог</name>, как нам помог;
<l>Ее, Отечество и веру
<l>Представив, презирайте рок.
<l>Не ускорят вам дни спокойны;
<l>Явитесь в брани нас достойны
<l>И детям сей внушите глас.
<l>Герои семени Петрова,
<l>На зависть устремляясь снова,
<l>В потомках наших спросят нас</lg></q>.


<lg1 type="stanza">

<l>Воздвигнися в сей день, <name type="place">Россия</name>,
<l>И очи окрест возведи;
<l>К тебе гласят концы земныя:
<q><l>Меж нами распри ты суди
<l>Елисаветиной державой:
<l>Ее великолепной славой
<l>Вселенной преисполнен слух.
<l>Мы равно ныне восклицаем,
<l>Желаний жертву воссылаем,
<l>Как верных Ей Россиян дух.


<lg type="stanza">

<l>Ее неодолимо войско
<l>По правде ходит поборать,
<l>И сердце с кротостью геройско
<l>С пощадой знает побеждать.
<l>Коль тщетно пышное упорство,
<l>Надеясь на свое проворство,
<l>Сбирает беглые полки;<note resp="editor" place="end">В рескрипте,
посланном русским двором <name type="person" reg="Салтыков П. С.">П. С.
Салтыкову</name> незадолго до Куннерсдорфского сражения, говорилось, что
&quot;король прусский чрезвычайно проворен быстрые походы делать&quot; (<name
type="person" reg="Соловьев С. М.">Соловьев</name>, кн. V, стлб.
1097).</note>
<l>В пределы кроткого <name type="mythologic" reg="Зефир">зефира</name>
<l>Златого не приемлет мира:
<l>Еще кровавой ждет реки</lg></q>.


<lg1 type="stanza">
<l>С верьхов цветущего <name type="mythologicPlace"
reg="Парнас">Парнаса</name> 
<l>Смотря на рвение сердец,
<l>Мы ждем желаемого гласа:
<l><q>Еще победа - и конец,
<l>Конец губительныя брани</q>.
<l>О <name type="biblical" reg="Бог">Боже</name>! мира <name
type="biblical" reg="Бог">Бог</name>, восстани,
<l>Всеобщу к нам любовь пролей,
<l>По имени Петровой Дщери
<l>Военны запечатай двери,<note resp="editor" place="end">Под военными
дверьми <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> разумеет
двери храма <name type="mythologic" reg="Янус">Януса</name>, которые в
древнем <name type="place" reg="Рим">Риме</name> во время войны принято
было держать открытыми. Таким образом, слова &quot;Военны запечатай двери&quot;
означают: прекрати войну.</note>


<l>Питай нас тишиной Твоей.

<lg1 type="stanza">
<l>Иль мало смертны мы родились
<l>И должны удвоять свой тлен?
<l>Еще ль мы мало утомились
<l>Житейских тягостью бремен?
<l>Воззри на плач осиротевших,
<l>Воззри на слезы престаревших,
<l>Воззри на кровь рабов Твоих.<note resp="editor" place="end">От войны
страдало главным образом, разумеется, крестьянство. На отягощение работами
и поборами жаловались и восставали против своих хозяев не только помещичьи,
но и монастырские крестьяне (см. <name type="person" reg="Рубинштейн Н.
Л.">Н. Л. Рубинштейн</name>. Крестьянское движение в России во второй
половине XVIII в. &quot;Вопросы истории&quot;, <date>1956</date>, N 11, стр. 36).
Такая вспышка произошла в <date>1759</date> г. и под <name type="place"
reg="Архангельск">Архангельском</name> (<name type="person" reg="Соловьев
С. М.">Соловьев</name>, кн. V, стлб. 1129), о чем <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>, сохранявший связь и с родней, и с
земляками, был, без сомнения, хорошо осведомлен.</note>
<l>К Тебе, любовь и радость света,
<l>В сей день зовет <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавета</name>:
<l><q>Низвергни брань с концев земных</q>.
</body>
 </text>
</tei.2>



