<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY ocystress SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY iecystress SDATA "[iecystress ]">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>[Ода господина <name type="person" reg="Руссо Ж.-Б.">Русо
</name> Fortune, de qui la main couronne, переведенная <name type="person"
reg="Сумароков А. П.">г. Сумароковым</name> и <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">г. Ломоносовым</name>. Любители и знающая словесныя
науки могут сами, по разному сих обеих Пиитов свойству, каждаго перевод
узнать]</TITLE>

        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>

            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>

            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>

            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ульяна Палилова</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т.
8.</TITLE>

            <editor>В. В. Виноградов, А. И. Андреев, Г. П. Блок</editor>

            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
      <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">Фундаментальная

электронная библиотека "Русская литература и

фольклор"</XREF></DISTRIBUTOR>

            <PUBPLACE>М.; Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>

            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>>[Ода господина Русо Fortune, de qui la main
couronne, переведенная г. Сумароковым и г. Ломоносовым. Любители и знающая
словесныя науки могут сами, по разному сих обеих Пиитов свойству, каждаго
перевод узнать]</TITLE>

                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Полезное увеселение</PUBLISHER>
                <PUBPLACE>М.</PUBPLACE>
                <DATE>1760</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1759</DATE>

        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="кровопролитные войны" TYPE="theme">

    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="полководцы" TYPE="theme">

    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="герои" TYPE="theme">

<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbCCdEEd" MET="Я4">

<lg1 type="stanza"n="[1]">


   <l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Доколе, щастье, ты венцами
<l>Злодеев будеш украшать?
<l>Доколе ложными лучами
<l>Наш разум хочешь ослеплять?
<l>Доколе, истукан прелестной, <note resp="editor"> Т. е. прельщающий,
обманывающий; в подлиннике <q>trompeuse Idole</q> (<q>обманчивый идол</q>);
у <name type="person" reg="Сумароков А. П.">Сумарокова</name> образ
истукана-идола исчез: в его переводе читаем:

							<lg>
                            <l>И доколе покланяться
                            <l>Нам обману твоему?

                            </lg>
У <name type="person" reg="Тредиаковский В. К.">Тредиаковского</name>
<q>истукан обманчивый прелестно</q>.</note>
<l>Мы станем жертвой, нам безчестной,
<l>Твой тщетной почитать олтарь?
<l>Доколе будем строить храмы,
<l>Твои чтить замыслы упрямы, 
<l>Прельщенная словесна тварь?

<lg1 type="stanza"n="[2]">


<l>Народ, порабощен обману,
<l>Малейшия твои дела
<l>За ум, за храбрость чтит избранну:
<l>Ты власть, ты честь, ты сил хвала;
<l>В угоду твоему<note resp="editor"> Редакция <q>Полезного увеселения</q>
сочла нужным дать к слову <q>твоему</q> такую пояснительную сноску: <q>То
есть, от тебя происходящему пороку</q>, что не соответствует подлиннику,
где сказано: <q>le vice, que tu ch&eacute;ris</q> (в буквальном переводе:
<q>порок, который тебе мил</q>). Точнее всех перевел <name type="person"
reg="Тредиаковский В. К.">Тредиаковский</name>: <q>За то, что мил весьма
един тебе порок</q>.</note> пороку
<l>И добродетель превысоку
<l>Лишает собственных красот.
<l>Его неправедны уставы
<l>На верьх возводят пышной славы 
<l>Твоих любимцов злобной род.
<lg1 type="stanza"n="[3]">


<l>Но пусть великостию сею
<l>О титлах хвалятся своих,
<l>Поставим разум в том судьею
<l>И добрых дел поищем в них.
<l>Я вижу лишь одну безмерность,
<l>Надменность, слабость и неверность,
<l>Свирепство, бешенство и лесть.
<l>Доброта странная! Откуду
<l>Из злости сложенному чуду 
<l>Дается оной должна честь?
<lg1 type="stanza"n="[4]">


<l>Ты знай: герои совершенны
<l>Премудростию в свет даны;
<l>Она лишь видит, коль презренны,
<l>Что чрез тебя возведены;
<l>Она ту славу презирает,
<l>Что рок неправедной раждает
<l>В победах слепотой своей;
<l>Пред строгими ее очами
<l>Герой с суровыми делами
<l>Ни что, как щастливой злодей.
<lg1 type="stanza"n="[5]">


<l>Почтить ли токи те кровавы,
<l>Что в <name type="place" reg="Рим">Риме</name> <name
type="person">Сулла</name> проливал?
<l>Достойноль в <name type="person" reg="Александр
Македонский">Александре</name> славы,
<l>Что в <name type="person" reg="Атилла">Атилле</name> всяк злом признал?
<l>За добродетель и геройство
<l>Хвалить ли зверско неспокойство
<l>И власть окровавленных рук?
<l>И принужденными устами
<l>Могу ли возносить хвалами
<l>Начальника толиких мук?
<lg1 type="stanza"n="[6]">


<l>Издревле что об вас известно,
<l>О хищники чюжих держав?<note resp="editor"> Здесь <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>, ориентируясь на современную ему
действительность, сознательно, надо полагать, отходит от подлинника, где
вместо <q>хищников чужих держав</q> читаем более слабое <q>impitoyables
conqu&eacute;rants</q> (<q>безжалостные завоеватели</q>).</note>
<l>Желанье в мире всем не вместно,
<l>Попрание венчанных глав,
<l>Огня и трупов полны стены,
<l>И вы - в пару кровавой пены,
<l>Народ, пожранный от меча,
<l>И в шуме бледна мать великом
<l>Свою дочь тщится с плачем, с криком
<l>Отнять с насильного плеча.
<lg1 type="stanza"n="[7]">


<l>Слепые мы судьи, слепые,
<l>Чудимся таковым делам!
<l>Одне ли приключенья злые
<l>Дают достоинство Царям!
<l>Их славе, бедствами обильной,
<l>Без брани хищной и насильной
<l>Не можно разве устоять?
<l>Не можно божеству земному
<l>Без ударяющего грому 
<l>Своим величеством блистать?
<lg1 type="stanza"n="[8]">

<l>Но быть должна во время бою
<l>На первенстве прямая честь,
<l>И кто, поправ врага собою,
<l>Победу мог себе причесть?
<l>Издревле воины известны,
<l>Похвальны, знатны, славны, честны
<l>Оплошностью противных сил.
<l>Худым Варроновым призором,<note resp="editor"> Одним из виновников
поражения римлян при <name type="place" reg="Канны">Каннах</name> в
<date>216</date> г. до н. э. считался консул <name type="person"
reg="Варрон">Гай Теренций Варрон</name>. Вторым консулом был в это время
<name type="person" reg="Эмилий"> Люций Павел Эмилий</name>. <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> заменил именем <name
type="person" reg="Варрон">Варрона</name> парафразу подлинника <q>compagnon
de Paul Emile</q> (<q>товарищ <name type="person" reg="Эмилий"> Павла
Эмилия</name></q>). <name type="person" reg="Тредиаковский В.
К.">Тредиаковский</name> счел необходимым назвать и <name type="person"
reg="Варрон">Варрона</name>, и <name type="person"
reg="Эмилий">Эмилия</name>. <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумароков</name> обошелся вовсе без имен, удовольствовавшись
упоминанием про <q>в&ocystress;ждя непроворна</q>.</note>
<l>Упрямым и неправым спором
<l><name type="person" reg="Ганнибал">Ганн&icystress;бал</name> славу
получил.

<lg1 type="stanza"n="[9]">

<l>Кого же нам почтить Героем
<l>Великим собственной хвалой?
<l>Царя, что правдой и покоем
<l>Себя, народ содержит свой;
<l>Последуя <name type="person" reg="Веспасиан">Веспазиану</name>, <note
resp="editor"> В подлиннике и в переводах <name type="person"
reg="Сумароков А. П.">Сумарокова</name> и <name type="person"
reg="Тредиаковский В. К.">Тредиаковского</name> не <name type="person"
reg="Веспасиан">Веспазиан</name>, а <name type="person">Тит</name>. Полное
имя императора <name type="person" reg="Тит">Тита</name> было, правда,
<name type="person" reg="Тит">Тит Флавий Веспасиан</name>, но это не давало
все же <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносову</name> права
называть его <name type="person" reg="Веспасиан">Веспазианом</name>, потому
что под этим последним именем вошел в историю отец и предшественник <name
type="person" reg="Тит">Тита</name>. Не исключена, впрочем, возможность,
что <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> сознательно
отошел от подлинника, так как, вопреки легендам, заботы о <q>счастии
людей</q> были более характерны для миролюбивого <name type="person"
reg="Веспасиан">Веспазиана</name>, чем для <name type="person"
reg="Тит">Тита</name>.</note>
<l>Едину радость несказанну
<l>Имеет в щастии людей,
<l>Отец отечества без лести,
<l>И ставит выше всякой чести
<l>Числом своих щедроты дней.<note resp="editor">Заключительные три стиха
строфы 9 грешат неясностью. В подлиннике они читаются так:

                            <lg type="group">


                            <l>Qui fuit la basse flaterie
                            <l>Et qui, p&egrave;re de sa Patrie,
                            <l>Compte ses jours par ses bienfaits, </lg>

т. е. в буквальном переводе:  <q>Кто  убегает  от  низменной  лести  и  кто,
будучи  отцом  своего   отечества,   исчисляет   свои   дни   числом   своих
благодеяний</q>. Из трех состязавшихся переводчиков лучше всех  справился  с
этими    тремя    стихами    <name    type="person"    reg="Сумароков     А.
П.">Сумароков</name>:

                            <lg type="group">

                            <l>Лести кто и внять не мыслит,
                            <l>И владения дни числит
                            <l>По числу щедрот своих. </lg></note>
<lg1 type="stanza"n="[10]">

<l>О вы, что в добродетель чтите
<l>Един в войнах геройской шум,
<l>Себе <name type="person" reg="Сократ">Сократа</name> вобразите
<l>За Клитова убивца<note resp="editor"><q>Клитовым убивцем</q> назван
<name type="person">Александр Македонский</name>, убивший своего полководца
<name type="person" reg="Клит Черный">Клита Черного</name>, который в битве
при <name type="place" reg="Граник">Гранике</name> спас ему жизнь.</note> в
ум;
<l>Вам будет Царь в нем несравненный,
<l>Правдивой, кротостью почтенный,
<l>Достойный олтаря вовек.
<l>Тогда страшилище <name type="place" reg="Евфрат">Эвфрата</name> <note
resp="editor"><q>Страшилище <name type="place"
reg="Евфрат">Эвфрата</name></q> - <name type="person">Александр
Македонский</name>.</note>
<l>Против венчанного <name type="person" reg="Сократ">Сократа</name> 
<l>Последней будет человек.
<lg1 type="stanza"n="[11]">

   <l>Герои люты и кровавы!
<l>Поставьте гордости конец,
<l>Рожденной от воинской славы
<l>Забудте лавровой венец.
<l>Напрасно <name type="place" reg="Рим">Рима</name> повелитель
<l><name type="person" reg="Август">Октавий</name>,<note
resp="editor">Здесь <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> заменяет опять собственным именем парафразу
подлинника: у <name type="person" reg="Руссо Ж.-Б.">Руссо</name> вместо
<q><name type="person" reg="Август">Октавий</name></q> читаем:
                            <lg type="group">

                         <l>...le destructeur rapide
         <l>de Marc-Antoine et de L&eacute;pide </lg>
    [...быстрый сокрушитель <name type="person" reg="Марк Антоний">Марка
   Антония</name> и <name type="person" reg="Лепид">Лепида</name>].</note>
                              света победитель,

<l>Навел в его пределы страх;
<l>Он <name type="person" reg="Август">Августом</name> бы не нарекся,
<l>Когда бы в кротость не облекся
<l>И страха не скончал в сердцах.
<lg1 type="stanza"n="[12]">


<l>О воины великосерды!
<l>Явите ваших лучь доброт;
<l>Посмотрим, коль тогда вы тверды,
<l>Как щастье возмет поворот.
<l>Когда то к вам великодушно,
<l>Земля и море вам послушно,
<l>И блеск ваш очи всех слепит,
<l>Но только лишь оно отстанет,
<l>Геройска похвала увянет, 
<l>И смертный будет всем открыт. <note resp="editor"> <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносову</name>, как, впрочем, и другим двум
переводчикам, не удалось передать с достаточной точностью, силой и ясностью
весьма эффектную в подлиннике концовку 12 строфы:

                            <lg type="group">

                            <l>Mais au moindre revers funeste
                            <l>Le masque tombe, l'homme reste
                            <l>Et le H&eacute;ros s'&eacute;vanouit,

                            </lg>

т. е. в буквальном переводе: <q>Но при малейшем злоключении личина  спадает,
остается человек, а герой исчезает  без  следа</q>.  У  <name  type="person"
reg="Тредиаковский В. К."> Тредиаковского</name>:

                       <lg type="group">

                       <l>Но Жребий вопреки хоть малоб возметался,
                       <l>Личина спала с глаз: мрак ползаний остался,
                       <l>А светлый весь уж&iecystress; тогда исчез Герой.
					   </lg>

   У <name type="person" reg="Сумароков А. П."> Сумарокова</name>:

                            <lg type="group">

                            <l>Щастье только упадает:
                            <l>Все геройство увядает,
                            <l>Остается человек. </lg></note>
<lg1 type="stanza"n="[13]">

<l>Способность средственна довлеет
<l>Завоевателями быть.<note resp="editor"> Т. е. для того чтобы стать
завоевателем, достаточно и посредственных способностей. <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> совершенно точно передает в этом
случае мысль <name type="person" reg="Руссо Ж.-Б.">Руссо </name>. Перевод
<name type="person" reg="Сумароков А. П."> Сумарокова</name> менее точен:
                            <lg>

                            <l>Для победы изобильно
                            <l>Дух посредственный иметь.

                            </lg>

<name  type="person"  reg="Тредиаковский  В.  К.">  Тредиаковский</name>  же
впадает в обычную для него невнятицу:

                       <lg>

               <l>Усильность средних мер я ставлю за довольну,
    <l>На Марсовых полях чтоб ярко шурмовать. </lg></note>

   <l>Кто щастие преодолеет,
<l>Один великим может слыть.
<l>Хоть помощь от него теряет,
<l>Но с постоянством пребывает,
<l>Для коего от всех почтен;
<l>Всегда не низок и не пышен,
<l>С <name type="person" reg="Тиберий">Тиверием</name> ли он возвышен 
<l>Или, как <name type="person" reg="Варрон">Варус</name>, поражен. <note
resp="editor"> <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>,
почти дословно передавая в стихах 128-130 текст подлинника, далеко
оставляет за собой своих соперников.
   У <name type="person" reg="Сумароков А. П."> Сумарокова</name>:
                            <lg type="group">

                            <l>И в благой, и в лютой части
                            <l>Сердце держит он во власти,
                            <l>В твердом постоянстве зрим.

                            </lg>

   У <name type="person" reg="Тредиаковский В. К."> Тредиаковского</name>:

                      <lg type="group">

                       <l>Нет колебаний в нем Величию и Духу,
                       <l>Ни что <name type="person">Тиберий</name> есть
                       торжественник, по слуху,
                       <l>Ниже что <name type="person"
                       reg="Варрон">Вар</name> стремглав зол крайних в
                       бездну пал. </lg></note>
<lg1 type="stanza"n="[14]">


<l>Излишню радость не внушает
<l>В недвижности своей предел
<l>И осторожно умеряет
<l>Неистовство успешных дел. <note resp="editor"> Перевод <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name> в этом случае и
неточен, и неясен. В подлиннике:

                            <lg type="group">

                            <l>La joie imprudente et l&eacute;g&egrave;re
                            <l>Chez lui ne trouve point d'acc&egrave;s,
                            <l>Et sa crainte active mod&egrave;re
                            <l>L'ivresse des heureux succ&egrave;s,

                            </lg>

т. е. в буквальном переводе: <q>Неосмотрительная и легкомысленная радость
не находит к нему доступа, и его деятельной опасливостью умеряется
опьянение от счастливых успехов</q>. </note>
<l>Пусть щастие преобратится,
<l>Недвижна добродетель тщится
<l>Презренной разрушать упор.
<l>Конец имеет благоденство,
<l>Стоит в премудрости блаженство,
<l>Не постоянен рока взор.
<lg1 type="stanza"n="[15]">


<l>Вотще готовит гнев <name type="mythologic" reg="Юнона">Юноны</name>
<l><name type="mythologic" reg="Эней">Энею</name> смерть среди валов.
<l>Премудрость! Чрез твои законы
<l>Он выше рока и богов;
<l>Тобою <name type="place">Рим</name>, по злой напасти,
<l>В средине Карфагенской власти,
<l>Своих героев смерть отмстил;
<l>Ходя в твои небесны следы,
<l>Во время слезныя победы
<l>В трофеи гробы превратил.
</body>

</text>

</tei.2>

