<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ода, выбранная из <name type="biblical"
reg="Иов">Иова</name>, глава 38, 39, 40 и 41</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т. 8.
Поэзия. Ораторская проза. Надписи. 1732-1764 гг.</TITLE>
            <EDITOR>Виноградов В. В., Андреев А. И., Блок Г. П.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">ФЭБ: Фундаментальная
электронная библиотека &quot;Русская литература и фольклор&quot;</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ода, выбранная из <name type="biblical"
reg="Иов">Иова</name>, глава 38, 39, 40 и 41</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Ломоносов М. Собрание разных сочинений в стихах
и прозе. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1751</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1749-1951</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbCCdd" MET="Я4">
<lg1 type="stanza">
<l>О ты, что в горести напрасно
<l>На <name type="biblical" reg="Бог">Бога</name> ропщешь, человек,
<l>Внимай, коль в ревности ужасно,
<l>Он к <name type="biblical" reg="Иов">Иову</name> из тучи рек!
<l>Сквозь дождь, сквозь вихрь, сквозь град блистая
<l>И гласом громы прерывая,
<l>Словами небо колебал
<l>И так его на распрю звал:

<q>
<lg type="stanza">
<l>Збери свои все силы ныне,
<l>Мужайся, стой и дай ответ.
<l>Где был ты, как я в стройном чине
<l>Прекрасный сей устроил свет,
<l>Когда я твердь земли поставил
<l>И сонм небесных сил прославил,
<l>Величество и власть мою?
<l>Яви премудрость ты свою!
</lg

<lg type="stanza">
<l>Где был ты, как передо мною
<l>Безчисленны тмы новых звезд,
<l>Моей возжженных вдруг рукою,
<l>В обширности безмерных мест
<l>Мое Величество вещали,
<l>Когда от солнца возсияли
<l>Повсюду новые лучи,
<l>Когда взошла луна в ночи?
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Кто море удержал брегами
<l>И бездне положил предел,
<l>И ей свирепыми волнами
<l>Стремиться дале не велел?
<l>Покрытую пучину мглою
<l>Не я ли сильною рукою
<l>Открыл и разогнал туман
<l>И с суши здвигнул Океан?
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Возмог ли ты хотя однажды
<l>Велеть ранее утру быть
<l>И нивы в день томящей жажды
<l>Дождем прохладным напоить,
<l>Пловцу способный ветр направить,
<l>Чтоб в пристани его поставить,
<l>И тяготу земли тряхнуть,
<l>Дабы безбожных с ней сопхнуть?
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Стремнинами путей ты разных
<l>Прошол ли моря глубину?
<l>И счел ли чуд многообразных
<l>Стада, ходящия по дну?
<l>Отверзлись ли перед тобою
<l>Всегдашнею покрыты мглою
<l>Со страхом смертные врата?
<l>Ты спер ли адовы уста?
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Стесняя вихрем облак мрачный,
<l>Ты солнце можешь ли закрыть,
<l>И воздух огустить прозрачный,
<l>И молнию в дожде родить,
<l>И вдруг быстротекущим блеском
<l>И гор сердца трясущим треском
<l>Концы вселенной колебать,
<l>И смертным гнев свой возвещать?
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Твоей ли хитростью взлетает
<l>Орел, на высоту паря,
<l>По ветру крила простирает
<l>И смотрит в реки и моря?
<l>От облак видит он высоких
<l>В водах и в пропастях глубоких
<l>Что в пищу я ему послал.
<l>Толь быстро око ты ли дал?
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Воззри в леса на <name type="biblical" reg="Бегемот">Бегемота</name>,
<l>Что мною сотворен с тобой;
<l>Колючей терн его охота
<l>Безвредно попирать ногой.
<l>Как верьви, сплетены в нем жилы.
<l>Отведай ты своей с ним силы!
<l>В нем ребра как литая медь;
<l>Кто может рог его сотреть?
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Ты можешь ли <name type="biblical" reg="Левиафан">Левиафана</name>
<l>На уде вытянуть на брег?
<l>В самой средине Океана
<l>Он быстрой простирает бег;
<l>Светящимися чешуями
<l>Покрыт, как медными щитами,
<l>Копье, и мечь, и молот твой
<l>Считает за тростник гнилой.
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Как жернов, сердце он имеет,
<l>И зубы - страшный ряд серпов:
<l>Кто руку в них вложить посмеет?
<l>Всегда к сраженью он готов;
<l>На острых камнях возлегает
<l>И твердость оных презирает:
<l>Для крепости великих сил
<l>Считает их за мягкой ил.
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Когда ко брани устремится,
<l>То море, как котел, кипит;
<l>Как печь, гортань его дымится,
<l>В пучине след его горит;
<l>Сверкают очи раздраженны,
<l>Как угль, в горниле раскаленный,
<l>Всех сильных он страшит, гоня.
<l>Кто может стать против меня?
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Обширного громаду света
<l>Когда устроить я хотел,
<l>Просил ли твоего совета
<l>Для множества толиких дел?
<l>Как персть я взял в начале века,
<l>Дабы создати человека,
<l>Зачем тогда ты не сказал,
<l>Чтоб вид иной тебе я дал?
</lg>
</q>

<lg1 type="stanza">
<l>Сие, о смертный, рассуждая,
<l>Представь Зиждителеву власть,
<l>Святую волю почитая,
<l>Имей свою в терпеньи часть.
<l>Он все на пользу нашу строит,
<l>Казнит кого или покоит.
<l>В надежде тяготу сноси
<l>И без роптания проси.
    </BODY>
  </TEXT>
</TEI.2>
