<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ода торжественная Ея Императорскому Величеству
Всепресветлейшей Державнейшей Великой Государыне Императрице <name
type="person" reg="Екатерина II">Екатерине Алексеевне</name>, Самодержице
Всероссийской, на преславное Ея восшествие на Всероссийский Императорский
престол июня 28 дня <date>1762</date> года. В изъявление истинной радости и
верноподданного усердия искренняго поздравления приносится от
всеподданейшаго раба <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Михаила
Ломоносова</name></TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ольга Овчарская</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений. Т. 8. Поэзия,
ораторская проза, надписи, 1732-1724</TITLE>
            <editor role="compiler">С. И. Вавилов, Т. П. Кравец</editor>
            <editor role="commentator">Т. А. Красоткина, Г. П.
Блок</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>АН СССР</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>М.; Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ода торжественная Ея Императорскому Величеству
Всепресветлейшей Державнейшей Великой Государыне Императрице <name
type="person" reg="Екатерина II">Екатерине Алексеевне</name>, Самодержице
Всероссийской, на преславное Ея восшествие на Всероссийский Императорский
престол июня 28 дня <date>1762</date> года. В изъявление истинной радости и
верноподданного усердия искренняго поздравления приносится от
всеподданейшаго раба <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Михаила
Ломоносова</name></TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Ода торжественная Ея Императорскому Величеству
Всепресветлейшей Державнейшей Великой Государыне Императрице <name
type="person" reg="Екатерина II">Екатерине Алексеевне</name>, Самодержице
Всероссийской, на преславное Ея восшествие на Всероссийский Императорский
престол июня 28 дня <date>1762</date> года. В изъявление истинной радости и
верноподданного усердия искренняго поздравления приносится от
всеподданейшаго раба <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Михаила
Ломоносова</name>СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1762</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1762</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME=" AbAbCCdEEd." MET="Я4">
<lg1 type="stanza">
<l>Внемлите, все пределы света,
<l>И ведайте, что может <name type="biblical">Бог</name>!
<l>Воскресла нам <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавета</name>:
<l>Ликует церьковь и чертог.
<l>Она или Екатерина<name type="person" reg="Екатерина I">Екатерина</name>!
<l>Она из обоих едина!
<l>Ее и бодрость, и восход
<l>Златой наукам век восставит
<l>И от презрения избавит
<l>Возлюбленный Российский род.<note resp="editor" place="end">Стихи 8-10
повторены <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносовым</name>
почти дословно в его письме <name type="person" reg="Орлов Г. Г.">Г. Г.
Орлову</name> от 25 июля <date>1762</date> г. (т. X наст. изд., письмо
80).</note>

<lg1 type="stanza">

<l>Российский род, коль ты ужасен
<l>В полях против своих врагов,
<l>Толь дом твой в недрах безопасен:
<l>Ты вне гроза, ты внутрь покров.
<l>Полки сражая, вне воюешь,
<l>Но внутрь без крови торжествуешь.
<l>Ты буря там, здесь - тишина.
<l>Умеренность тебе в кровь бранну,
<l>В главу, победами венчанну,
<l>От трех в сей век Богинь дана.
<lg1 type="stanza">
<l><name type="person" reg="Петр I">Петра Великого</name> Супруга,
<l>Взведенная самим на Трон,
<l>Краса и честь земного круга
<l>И слава скиптров и корон,
<l>Прехраброму сему Герою
<l>Среди пылающего строю
<l>Дает спасительный совет,
<l>Военно сердце умягчает;
<l>И, мир прияв, облобызает
<l>Разжженный яростью <name type="place" reg="Турция">Магмет</name>.<note
resp="editor" place="end">Имеется в виду активное участие <name
type="person" reg="Екатерина I">Екатерины I</name> в обсуждении вопроса о
заключении мира с турками во время Прутского похода <date>1711</date> г.
Существует известие, что мир был заключен по ее совету, подкрепленному
мнением русских генералов, в то время как немецкие генералы предлагали
<name type="person" reg="Петр I">Пету I</name> продолжать военные действия
(Н. Г.<name type="person" reg="Петр I">Петр Великий</name> на берегах <name
type="place" reg="Прут">Прута</name>. <q>Журнал Министерства народного
просвещения</q>, <date>1874</date>, ч. LIII, стр. 99-102). Под Магметом
разумеется <name type="place">Турция</name>.</note>

<lg1 type="stanza">

<l><name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавета</name> царством
мирным
<l>Российские мягчит сердца
<l>И как дыханием <name type="mythologic" reg="Зефир">зефирным</name>,
<l>Взираньем кроткого лица
<l>Вливает благосклонность в нравы,
<l>В войнах не умаляя славы.
<l>Возложенной себе венец
<l>Победой, миром украшает,
<l>Трофеями превозвышает 
<l>Державы своея конец.

<lg1 type="stanza">

<l>В сии прискорбны дни природным
<l>Российским истинным сынам
<l>Ослабу духом благородным
<l>Дает <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерина</name> нам.
<l>Мы, кротости Богинь навыкнув
<l>И в счастье, ими дано, вникнув,
<l>Судьбину тщимся отвратить.
<l>Уже для обществу покрова
<l>Согласно всех душа готова
<l>В Ней Дщерь Петрову возвратить.

<lg1 type="stanza">

<l>Слыхал ли кто из в свет рожденных,
<l>Чтоб торжествующий народ
<l>Предался в руки побежденных? -
<l>О стыд, о странной оборот! -
<l>Чтоб кровью купленны Трофеи
<l>И победителей злодеи
<l>Приобрели в напрасной дар
<l>И данную залогом веру?
<l>В тебе,<name type="place">Россия</name>, нет примеру,
<l>И ныне отвращен удар.

<lg1 type="stanza">

<l>Любовь Твоя к <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерине</name>,
<l><name type="person" reg="Екатерина II">Екатеринина</name> к Тебе
<l>Победу даровала ныне;
<l>И Небо верной сей Рабе,
<l>Без раздробляющего звуку<note resp="editor" place="end">В манифесте
<name type="person" reg="Екатерина II">Екатерины II</name> от 6 июля
<date>1762</date> г. <name type="person" reg="Петр III">Петру III</name>
ставилось в вину, что он <q>армию всю раздробил такими новыми законами, что
будто не единого государя войско то было</q>.</note>
<l>Крепит благословенну руку
<l>На наших буйных сопостат.
<l>О коль видение прекрасно!
<l>О коль мечтание ужасно! 
<l>Что смотрит сей, что слышит град?

<lg1 type="stanza">

<l>Не мрак ли в облаках развился?
<l>Или открылся гроб Петров?
<l>Он взором смутен пробудился
<l>И произносит глас таков:
<q><l>Я мертв терплю несносну рану!
<l>На то ли вселюбезну <name type="person" reg="Анна
Петровна">Анну</name><note resp="editor" place="end">Речь идет о дочери
<name type="person" reg="Петр I">Петра I</name> <name type="person"
reg="Анна Петровна">Анне</name>, от брака которой с герцогом голштинским
родился <name type="person">Петр III</name>.</note>
<l>В супружество Я поручил,
<l>Дабы чрез то Моя <name type="place">Россия</name>
<l>Под игом области чужия
<l>Лишилась власти, славы, сил?

<lg type="stanza">

<l>На толь, чтоб все труды несчетны
<l>И приобретенны плоды
<l>Разрушились и были тщетны
<l>И новы возросли беды?
<l>На то ль воздвиг Я град священный,<note resp="editor" place="end">Т. е.
<name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петербург</name>. Ломоносов
называет его <q>священным</q>, имея в виду полное его название
<q>Санктпетербург</q>, что означает в русском переводе <q>город святого
Петра</q>.</note>
<l>Дабы, врагами населенный,
<l>Россиянам ужасен был
<l>И вместо радостной столицы
<l>Тревожил дальные границы,
<l>Которы Я распространил?</lg></q>

<lg1 type="stanza">

<l>О Тень великая, спокойся:
<l>Мы помним тьмы Твоих заслуг;
<l>Безмолвна в вечности устройся:
<l>Твой труд меж нами жив вокруг.
<l>Не предадим Твоей любови,
<l>Не пощадим последней крови:
<l>Спешим Отечество покрыть
<l>Вослед премудрой Героине.
<l>Любезной всем <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерине</name>,
<l>Любезны ей и верны быть.

<lg1 type="stanza">

<l>Что чаяли вы, Невски <name type="mythologic" reg="муза">Музы</name>,
<l>В великий оный громкий час?
<l><q>Согласны мыслей всех союзы
<l>Веселый возвышали глас!</q>
<l>Как звали ревностну присягу?
<l> <q>Благословенную отвагу!</q>
<l>Что зрели, как закрылся день?
<q><l>Нам здешние брега и волны
<l>Величества, приятства полны
<l>Сквозь тонкую казались тень!

<lg type="stanza">

<l>Среди избраннейших Героев,
<l>Между блистающим ружьем,
<l>Среди непобедимых строев
<l>Сверкает Красота мечем
<l>И нежность пола уважает
<l>И тою храбрость украшает,
<l>Обеими сердца влечет.
<l>Всяк видя, следуя за Нею,
<l>Гласит устами и душею:
<l>Так шла на Трон <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавет</name>!</lg></q>

<lg1 type="stanza">

<l>Гряди, Российская отрада,
<l>Гряди, желание сердец,
<l>И буди от врагов ограда,
<l>Поставь опасностям конец,
<l>И оправдай <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавету</name>,
<l>Всему доказывая свету,
<l>Что полная Триумфов брань
<l>Постыждена поносным миром
<l>И сопостат, почтен Кумиром,<note resp="editor" place="end">Речь идет о
<name type="person" reg="Фридрих II">Фридрихе II</name>, перед которым
преклонялся <name type="person">Петр III</name>.</note>
<l>От нас приемлет в жертву дань.

<lg1 type="stanza">

<l>Уже нам дневное светило
<l>Свое пресветлое лице
<l>Всерадостным очам явило
<l>Лучей прекрасных во венце.
<l>Туманы, мраки разгоняя
<l>И радость нашу предваряя,
<l>Поля, леса, брега живит;
<l>В росе, в струях себя являет.
<l>Ему подобный к нам сияет 
<l>Избавившей Богини вид.

<lg1 type="stanza">

<l>В удвоенном <name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петрополь</name>
блеске
<l>Торжественный подъемлет шум,
<l>При громком восхищаясь плеске,
<l>Отрадой возвышает ум;
<l>Взирая на свою избаву,
<l>На мысль приводит прежню славу.
<l>В церьквах, по стогнам, по домам
<l>Несчетно множество народу
<l>Гремящу представляет воду,
<l>Что глас возносит к небесам.

<lg1 type="stanza">

<l>Теперь злоумышленье в яме,
<l>За гордость свержено лежит:
<l><name type="person" reg="Екатерина II">Екатерина</name> в божьем храме
<l>С благоговением стоит,
<l>Хвалу на Небо воссылает,
<l>И купно сердце всех пылает
<l>О целости Ея и нас;
<l>Что Вышний крепкою десницей
<l>Богиню нам подав Царицей,
<l>От гибели невинных спас.

<lg1 type="stanza">

<l>Услышьте, Судии земные
<l>И все державные главы:
<l>Законы нарушать святые
<l>От буйности блюдитесь вы
<l>И подданных не презирайте,
<l>Но их пороки исправляйте
<l>Ученьем, милостью, трудом.
<l>Вместите с правдою щедроту,
<l>Народну наблюдайте льготу;
<l>То <name type="biblical">Бог</name> благословит ваш дом.

<lg1 type="stanza">

<l>О коль велико, как прославят
<l>Монарха верные раби!
<l>О коль опасно, как оставят,
<l>От тесноты своей, в скорби!
<l>Внимайте нашему примеру,
<l>Любите их, любите веру:
<l>Она - свирепости узда,
<l>Сердца народов сопрягает
<l>И вам их верно покоряет,
<l>Твердее всякого щита.
<lg1 type="stanza">
<l>А вы, которым здесь <name type="place">Россия</name>
<l>Дает уже от древних лет
<l>Довольство вольности златыя,
<l>Какой в других державах нет,
<l>Храня к своим соседам дружбу,
<l>Позволила по вере службу
<l>Беспреткновенно приносить;
<l>На то ль склонились к вам Монархи
<l>И согласились Иерархи,
<l>Чтоб древний наш закон вредить,

<lg1 type="stanza">

<l>И вместо, чтоб вам быть меж нами
<l>В пределах должности своей,
<l>Считать нас вашими рабами
<l>В противность истины вещей?
<l>Искусство нынешне доводом,
<l>Что было над Российским родом
<l>Умышлено от ваших глав
<l>К попранью нашего закона,
<l>Российского к паденью Трона,
<l>К рушению народных прав.

<lg1 type="stanza">

<l>Обширность наших стран измерьте,
<l>Прочтите книги славных дел
<l>И чувствам собственным поверьте:
<l>Не вам подвергнуть наш предел.
<l>Исчислите тьму сильных боев,
<l>Исчислите у нас Героев
<l>От земледельца до Царя
<l>В суде, в полках, в морях и в селах,
<l>В своих и на чужих пределах 
<l>И у святого олтаря.

<lg1 type="stanza">

<l>О коль Монарх благополучен, 
<l>Кто знает Россами владеть!
<l>Он будет в свете славой звучен
<l>И всех сердца в руке иметь.
<l>Тебя толь счастливу считаем,
<l>Богиня, в коей признаваем
<l>В единой все доброты вдруг:
<l>Щедроты, веру, справедливость,
<l>И с постоянством прозорливость,
<l>И истинной Геройской дух.

<lg1 type="stanza">

<l>Осьмнадцать лет Ты украшала
<l>Благословенный дом Петров,
<l><name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавете</name> подражала
<l>В Монарших высоте даров.
<l>Освобождая утесненных
<l>И ободряя оскорбленных,
<l>Склонила высоту небес
<l>От злой судьбы Тебя избавить,
<l>Над нами царствовать поставить
<l>И отереть нам токи слез.

<lg1 type="stanza">

<l>Науки, ныне торжествуйте:
<l>Взошла <name type="mythologic">Минерва</name> на престол.
<l>Пермесски воды, ликовствуйте,
<l>Шумя крутитесь в злачный дол.
<l>Вы в реки и в моря спешите
<l>И нашу радость возвестите
<l>Лугам, горам и островам;
<l>Скажите, что для просвещенья
<l>Повсюду утвердит ученья,
<l>Создав прекрасны храмы вам.<note resp="editor" place="end">Имеется в
виду создание провинциальных школ, задуманное еще в <date>1760</date> г.
(ср. т. IX наст. изд., документ 332 и примечания к нему).</note>

<lg1 type="stanza">

<l>А ты, о Отрасль вожделенна,
<l>Спасенная от сильных рук,
<l>Будь жизнь Твоя благословенна,
<l>Прекрасна посреде наук;
<l>Дражайший <name type="person" reg="Павел I">Павел</name> наш, мужайся,
<l>В объятьях рождьшей утешайся
<l>И бывши скорьби забывай.
<l>Она все бури успокоит,
<l>Щедротой, ревностью устроит
<l>Тебе и нам прекрасный рай.<note resp="editor" place="end">Вся строфа 25
посвящена наследнику престола, будущему <name type="person" reg="Павел
I">Павлу I</name>.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>Герои храбры и усерды,
<l>Которым промысл положил
<l>Приять намерения тверды
<l>Противу беззаконных сил
<l>В защиту нашей Героине,
<l>Красуйтесь, веселитесь ныне:
<l>На вас лавровые венцы
<l>В несчетны веки не увянут,
<l>Доколе Россы не престанут
<l>Греметь в подсолнечной концы.<note resp="editor" place="end">Строфа 26
посвящена участникам дворцового переворота 28 июня
<date>1762</date> г.</note>
</body>
 </text>
</tei.2>

