<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY ocystress   SDATA "[ocystress  ]">
	<!ENTITY icystress   SDATA "[icystress  ]">
	<!ENTITY acystress   SDATA "[acystress  ]">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>

  <TEIHEADER>

    <FILEDESC>

      <TITLESTMT>

        <TITLE>Ода на день восшествия на Всероссийский престол  Ея
Величества Государыни Императрицы <name type="person" reg="Елизавета
Петровна"> Елисаветы Петровны </name>, Самодержицы Всероссийския <date>1746
</date>года </TITLE>

        <AUTHOR>

          <PERSNAME>

            <FORENAME>Михаил</FORENAME>

            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>

            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>

            </PERSNAME>

          </AUTHOR>

        <PRINCIPAL>Елена Гречкина</PRINCIPAL>

        </TITLESTMT>

      <PUBLICATIONSTMT>

        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>

        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>

        </PUBLICATIONSTMT>

      <SERIESSTMT>

        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII

          века&quot;</TITLE>

        </SERIESSTMT>

      <SOURCEDESC>

        <BIBLFULL>

          <TITLESTMT>

            <TITLE> М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений</TITLE>

            <EDITOR>С.И. Вавилов, Т.П. Кравец</EDITOR>

            </TITLESTMT>

          <PUBLICATIONSTMT>

          <PUBLISHER>Изд-во АН СССР</PUBLISHER>
		<DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">ФЭБ: Фундаментальная
		электронная библиотека &quot;Русская литература и фольклор&quot;</XREF></DISTRIBUTOR>
<PUBPLACE> М.; Л.</PUBPLACE>

            <DATE>1950-1983</DATE>

            </PUBLICATIONSTMT>

          <SOURCEDESC>

            <BIBLFULL>

              <TITLESTMT>

                <TITLE> Ода на день восшествия на Всероссийский престол  Ея
Величества Государыни Императрицы  <name type="person" reg="Елизавета
Петровна"> Елисаветы Петровны </name>, Самодержицы Всероссийския <date>1746
</date> года </TITLE>

                </TITLESTMT>

              <PUBLICATIONSTMT>

                <PUBLISHER>М. В. Ломоносов. Ода на день восшествия на
Всероссийский престол  Ея Величества Государыни Императрицы <name
type="person" reg="Елизавета Петровна"> Елисаветы Петровны </name>,
Самодержицы Всероссийския <date>1746 </date> года.

СПб.</PUBLISHER>

                <DATE>1746</DATE>

                </PUBLICATIONSTMT>

              </BIBLFULL>

            </SOURCEDESC>

          </BIBLFULL>

        </SOURCEDESC>

      </FILEDESC>
	  &Encoding;
	  <PROFILEDESC>
      <CREATION>

        <DATE>1746</DATE>

        </CREATION>

      <TEXTCLASS>

        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">

        </TEXTCLASS>

      </PROFILEDESC>

    </TEIHEADER>

  <TEXT>

<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="добродетели и заслуги Елизаветы Петровны"
TYPE="theme">



<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="" TYPE="theme">

<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbCCdEEd" MET="Я4">

<LG1 TYPE="stanza">

<L> На верьх Парнасских гор прекрасный
<L> Стремится мысленный мой взор,
<L> Где воды протекают ясны
<L> И прохлаждают <name type="mythologic" reg="Музы"> Муз</name> собор.
<L> Меня не жажда струй прозрачных,
<L> Но шум приятный в рощах злачных
<L> Поспешно радостна влечет. <note resp="editor">  См. т. VII наст. изд.,
стр. 286.</note>
<L> Там холмы и древа взывают
<L> И громким гласом возвышают
<L> До самых звезд <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елисавет</name>.

<LG1 TYPE="stanza">

<L> И се уже рукой багряной
<L> Врата отверзла в мир заря, <note resp="editor">Первые два стиха строфы
2 введены <name type="person" reg="Ломоносов М. В."> Ломоносовым</name> в
качестве примера в ╖ 101 первого варианта его &quot;Риторики&quot; (см. т. VII наст.
изд., стр. 59), беловой экземпляр которого датирован январем
<date>1744</date> г. (там же, стр. 790). Так как публикуемая ода в том ее
виде, в каком она нам известна, написана бесспорно в конце
<date>1746</date> г. (см. начальные стихи строфы 18), то приходится думать,
что данные два стиха заимствованы <name type="person" reg="Ломоносов М.
В."> Ломоносовым</name> из какой-то другой, более ранней его оды, им не
опубликованной и до нас не дошедшей. </note>
<L> От ризы сыплет свет румяной
<L> В поля, в леса, во град, в моря, <note resp="editor"> См. т. VII наст.
изд., стр. 227 и 269.</note>

<L> Велит ночным лучам склониться
<L> Пред светлым днем, и в тверьди скрыться,
<L> И тем почтить его приход.
<L> Он блеск и радость изливает
<L> И в красны лики созывает 
<L> Спасенный днесь Российский род.


<LG1 TYPE="stanza">
<L> Взирая на дела Петровы,
<L> На град, на флот, и на полки,
<L> И купно на свои оковы,
<L> На сильну власть чужой руки,
<L> <name type="place"> Россия </name>
ревностно вздыхала<note resp="editor">См. т. VII наст. изд., стр.
374.</note>
<L> И сердцем всякой час взывала
<L> К тебе, Защитнице своей:


<q><L>Избавь, низвергни наше бремя,
<L> Воздвигни нам Петрово Племя, 
<L> Утешь, утешь Твоих людей,



<LG TYPE="stanza">
<L> Покрой Отечески законы,
<L> Полки противных отжени
<L> И святости Твоей Короны
<L> Чужим коснуться возбрани;
<L> От церькви отврати налоги: <note resp="editor"> Налоги - не от слова
&quot;налог&quot;, а от вышедшего теперь из употребления слова &quot;налога&quot;,
равнозначного слову &quot;притеснение&quot;. Русское духовенство жаловалось, что
стоявшие у власти иностранцы &quot;на благочестие и веру нашу православную
наступили&quot; (Соловьев, кн. V, стлб. 149).</note>
<L> Тебя Монарши ждут чертоги,
<L> Порфира, Скипетр и Престол;
<L> Всевышний п&ocystress;йдет пред Тобою
<L> И крепкою Тебя рукою 
<L> От страшных всех защ&icystress;тит зол</lg></q>.


<LG1 TYPE="stanza">

<L> Какую чувствует премену
<L> Желанием вперенный дух?
<L> Се мысль внезапно возхищенну
<L> Веселый ободряет слух!
<L> Уже со многими народы
<L> Гласит ефир, земля и воды,
<L> И камни вопиют теперь:
<L> <q>К нам щедро небо преклонилось,
<L> И щастье наше обновилось:
<L> На трон взошла Петрова Дщерь</q>.



<LG1 TYPE="stanza">
<L> О утра час благословенный,
<L> Дражайший нам златых веков!
<L> О вестник щастья, вожделенный
<L> Для нас и будущих родов!
<L> Ты коль велику дал отраду,
<L> Когда открыл <name type="place" reg="Петербург"> Петрову граду </name>
<L> Избавльшия Богини зрак!
<L> Мы в скорбной темноте заснули,
<L> Но в радости от сна вспрянули, <note resp="editor">Дворцовый переворот
25 ноября <date>1741</date> г., в результате которого <name type="person"
reg="Елизавета Петровна"> Елизавета </name> стала императрицей, произошел
ночью. </note>
<L> Как ты нощный рассыпал мрак.


<LG1 TYPE="stanza">
<L> Уже народ наш оскорбленный
<L> В печальнейшей нощи сидел.
<L> Но <name type="biblical">  Бог </name>, смотря в концы вселенны,
<L> В полночный край свой взор возвел,
<L> Взглянул в <name type="place" reg="Россия"> Россию</name> кротким оком
<L> И, видя в мраке ту глубоком,
<L> Со властью рек: <q>Да будет свет</q>.

<L> И бысть! <note resp="editor">Этот дворцовый переворот сопоставляется с
библейским сказанием о &quot;сотворении мира&quot;. </note> О твари Обладатель!
<L> Ты паки света нам Создатель,
<L> Что взвел на трон <name type="person" reg="Елизавета Петровна">
Елисавет </name>.


<LG1 TYPE="stanza">
<L> О день блаженный, день, избранный
<L> Для щастия полночных стран!
<L> Тобой сугубо осиянный
<L> Восток и льдистый Океан
<L> Свои колена преклоняют<note resp="editor"> См. т. VII наст. изд., стр.
248.</note>
<L> И жертву ныне возжигают
<L> Усердну в радостных сердцах
<L> Пред Солнцем, на земли светящим,
<L> Что нам, в печальной тьме седящим, 
<L> Проливши свет, отгнало страх.


<LG1 TYPE="stanza">
<L> Нам в оном ужасе казалось,
<L> Что море в ярости своей
<L> С пределами небес сражалось,
<L> Земля стенала от зыбей,
<L> Что вихри в вихри ударялись,
<L> И тучи с тучами спирались,
<L> И устремлялся гром на гром, <note resp="editor"> См. т. VII наст. изд.,
стр. 233-234. <name type="person" reg="Лермонтов М. Ю."> Лермонтов </name>
внес стихи 81-87 почти без всяких изменений в свою отроческую поэму
&quot;Корсар&quot; (М. Ю. Лермонтов. Сочинения в 6 томах, т. III. М. - Л., 1955, стр.
48 и 315).</note>
<L> И что надуты вод громады
<L> Текли покрыть пространны грады,
<L> Сравнять хребты гор с влажным дном.


<LG1 TYPE="stanza">
<L> Я духом зрю минувше время,
<L> Там грозный злится исполин
<L> Рассыпать земнородных племя
<L> И разрушить натуры чин!
<L> Он ревом бездну возмущает,
<L> Лесисты с мест бугры хватает
<L> И в твердь сквозь облак&acystress; разит.
<L> Как <name type="place" reg="Этна">Этна </name> в ярости дымится, <note
resp="editor">См. т. VII наст. изд., стр. 229. Деятельность
предшествовавших <name type="person" reg="Елизавета Петровна"> Елизавете
Петровне </name> правителей сравнивается с разрушительной борьбой
изображаемых в античных легендах гигантов против богов. Упоминание об <name
type="place" reg="Этна"> Этне </name>  не случайно: мифы о гигантах
зарождались в вулканических местностях. &quot;Натуры чин&quot; - естественный порядок
вещей, законы природы.</note>
<L> Так мгла из челюстей курится
<L> И помрачает солнца вид.


<LG1 TYPE="stanza">
<L> Но, о прекрасная планета,
<L> Любезное светило дней!
<L> Ты ныне, чрез пределы света
<L> Простерши блеск твоих лучей,
<L> Спасенный север освещаешь<note resp="editor">Имеется в виду северо-
западный край тогдашней <name type="place" reg="Россия"> России </name>,
избавленный от опасности победой над шведами.</note>
<L> И к нам веселый вид склоняешь, <note resp="editor">См. т. VII наст.
изд., стр. 235.</note>

<L> Взирая на <name type="person" reg="Елизавета Петровна"> Елисавет
</name>
<L> И купно на Ея доброты:


<L> От ней текут на всех щедроты,
<L> Как твой повсюду ясный свет.



<LG1 TYPE="stanza">
<L> О вы, недремлющие очи,
<L> Стрегущие небесный град!
<L> Вы, бодрствуя во время ночи,
<L> Когда покоясь смертны спят,
<L> Взираете сквозь тень густую
<L> На целу широту земную.
<L> Но чаю, что вы в оной час,
<L> Впротив естественному чину,
<L> Петрову зрели Дщерь едину,
<L> Когда пошла избавить нас. <note resp="editor">См. т. VII наст. изд.,
стр. 234.</note>


<LG1 TYPE="stanza">

<L> Сладка плодам во время зною
<L> Прохлада влажныя росы,
<L> И сон под тенью древ густою
<L> Приятен в жаркие часы;
<L> Но вящшу радость ощущает
<L> Мой дух, когда воспоминает
<L> Российския отрады день. <note resp="editor">См. т. VII наст. изд., стр.
153.</note>
<L> Еще приходит плеск во уши!
<L> Пленяюща сердца и души
<L> Тогдашней нощи зрится тень!


<LG1 TYPE="stanza">
<L> По стогнам шумный глас несется
<L> Елисаветиных похвал,
<L> В полках стократно раздается:
<L> <q><name type="person" reg="Петр I">Великий Петр</name>из мертвых
встал!
<L> Мы пр&ocystress;йдем с Ним сквозь огнь и воды,
<L> Предолим бури и погоды,
<L> Поставим грады на реках,
<L> Мы дерский взор врагов потупим,
<L> На горды выи их наступим, 
<L> На грозных станем мы валах</q>.<note resp="editor">  См. т. VII наст.
изд., стр. 270-271.</note>

<LG1 TYPE="stanza">

<L> Коль наша радость справедлива!
<L> Нас красит сладостный покой;
<L> О коль, <name type="place">Россия</name>, ты щастлива
<L> Елисаветиной рукой!
<L> Противны сил Ея страшатся
<L> И купно милости чудятся.
<L> Таков Екатеринин лик
<L> Был щедр, и кроток, и прекрасен;

<L> Таков был <name type="person" reg="Петр I"> Петр</name> - врагам
ужасен,
<L> Своим Отец, везде велик.



<LG1 TYPE="stanza">
<L> Что вы, о позные потомки,
<L> Помыслите о наших днях?
<L> Дела Петровой Дщери громки
<L> Представив в мысленных очах
<L> И видя зрак изображенный
<L> Среди Героев вознесенный,
<L> Что молвите между собой?
<L> Не всяк ли скажет быть чудесно,
<L> Увидев мужество совместно
<L> С толикой купно красотой? <note resp="editor"> См. т. VII наст. изд.,
стр. 265.</note>


<LG1 TYPE="stanza">


<L>Велико дело есть и знатно
<L>Сердца народов привлещи,
<L>И странно всем и непонятно
<L>Полсвета взять в одной нощи!
<L>Но кое сердце толь жестоко,
<L>Которо б Сей Богини око
<L>Не сильно было умягчить?
<L>И кая может власть земная,
<L>На Дщерь и дух Петров взирая,
<L>Себя противу ополчить?



<LG1 TYPE="stanza">
<L>Пять крат под щастливой державой
<L>Цветами красилась земля;
<L>Стократной облеклися славой
<L>Российски грады и поля.
<L>Стоят трофеи вознесенны, <note resp="editor">Трофеи последней войны со
шведами.</note>
<L>Цветут оливы насажденны
<L>Елисаветнной рукой, <note resp="editor"> Имеется в виду мир с <name
type="place" reg="Швеция"> Швецией </name>, заключенный в <date>1743</date>
г.</note>

<L>Что новых светов досягает; <note resp="editor">Намек на экспедицию
русских мореплавателей к берегам <name type="place" reg="Северная Америка">
Северной Америки </name>.</note>

<L>От той <name type="place"> Европа </name>
ожидает,
<L>Чтоб в ней восставлен был покой. <note resp="editor"> В <name
type="place" reg="Западная Европа"> Западной Европе </name> шли уже
несколько лет захватнические войны, в которые не раз пытались вовлечь и
<name type="place" reg="Россия"> Россию </name>. <name type="person"
reg="Ломоносов М. В."> Ломоносов</name> высказывает пожелание, чтобы
вмешательство <name type="place" reg="Россия"> России </name> в
западноевропейские дела выразилось не в военных действиях, а в
восстановлении &quot;покоя&quot;, т. е. в мирном посредничестве.</note>






<LG1 TYPE="stanza">
<L>Хотя от смертных сокровенно
<L>Грядущих бытие вещей,
<L>Однако сердце, просвещенно
<L>Величеством Богини Сей,
<L>На будущие дни взирает<note resp="editor"> См. т. VII наст. изд., стр.
375.</note>
<L>И больше щастье предвещает.
<L>Конец увидим оных дел,

<L>Что ради нашего блаженства
<L>На верьх поставить совершенства
<L>Всходящий в небо <name type="person" reg="Петр I"> Петр</name> велел.

<LG1 TYPE="stanza">
<L>Кто может все хвалы достойно
<L>Сея Монархини сказать?
<L>Чья <name type="mythologic"> Муза </name>толь красно и стройно
<L>Пред Нею может возыграть?
<L>Я Лиру ныне подверьгаю
<L>Стопам Ея и возглашаю:
<q><l>Подай, о сильно Божество!
<L>Да узрят многих лет округи
<L>Ея к Отечеству заслуги
<L>И светло днешне торжество.




<LG TYPE="stanza">

<L>Да возрастет Ея держава,
<L>Богатство, щастье и полки
<L>И купно дел Геройских слава,
<L>Как ток великия реки
<L>Чем дале бег свой простирает,
<L>Тем больше вод в себя вмещает
<L>И множество градов поит;
<L>Разлившись, на поля восходит,
<L>Обильный тук на них наводит
<L>И жатвы щедро богатит</lg></q>.



</BODY>
</TEXT>

</TEI.2>

