<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY ocystress SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>

  <TEIHEADER>

    <FILEDESC>

      <TITLESTMT>

        <TITLE>Ода, в которой Ея Величеству благодарение от сочинителя
приносится за оказанную ему высочайшую милость <name type="place"
reg="Царское Село"> в Сарском селе </name><note resp="editor"> Сарское Село
(ныне г. Пушкин) получило это название от финской мызы Саари-моис, что
означает по-русски Верхняя мыза.</note> августа 27 дня <date>1750
</date>года</TITLE>
        <AUTHOR>

          <PERSNAME>

            <FORENAME>Михаил</FORENAME>

            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>

            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>

            </PERSNAME>

          </AUTHOR>

        <PRINCIPAL>Елена Гречкина</PRINCIPAL>

        </TITLESTMT>

      <PUBLICATIONSTMT>

        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>

        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>

        </PUBLICATIONSTMT>

      <SERIESSTMT>

        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII

          века&quot;</TITLE>

        </SERIESSTMT>

      <SOURCEDESC>

        <BIBLFULL>

          <TITLESTMT>

            <TITLE> М. В.  Ломоносов. Полное собрание сочинений</TITLE>

            <EDITOR>С.И. Вавилов, Т.П. Кравец</EDITOR>

            </TITLESTMT>

          <PUBLICATIONSTMT>

            <PUBLISHER>Изд-во АН СССР</PUBLISHER>

        <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">Фундаментальная

электронная библиотека "Русская литература и
фольклор"</XREF></DISTRIBUTOR>
<PUBPLACE> М.; Л.</PUBPLACE>

            <DATE>1950-1983</DATE>

            </PUBLICATIONSTMT>

          <SOURCEDESC>

            <BIBLFULL>

              <TITLESTMT>

                <TITLE> Ода, в которой Ея Величеству благодарение от
сочинителя приносится за оказанную ему высочайшую милость 
в Сарском селе
августа 27 дня <date>1750 </date>года</TITLE>
                </TITLESTMT>

              <PUBLICATIONSTMT>

                <PUBLISHER>М. В. Ломоносов. Ода, в которой Ея Величеству
благодарение от сочинителя приносится за оказанную ему высочайшую милость
в Сарском селе августа
27 дня <date>1750</date> года

СПб.</PUBLISHER>

                <DATE>1751</DATE>

                </PUBLICATIONSTMT>

              </BIBLFULL>

            </SOURCEDESC>

          </BIBLFULL>

        </SOURCEDESC>

      </FILEDESC>

&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>

        <DATE>вторая половина 1750 или начало 1751</DATE>

        </CREATION>

      <TEXTCLASS>

        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">

        </TEXTCLASS>

      </PROFILEDESC>

    </TEIHEADER>

  <TEXT>

<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="похвала Елизавете Петровне" TYPE="theme">

<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="покровительство наукам" TYPE="theme">

<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="похвала Царскому Селу" TYPE="theme">



<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME=" AbAbCCdEEd" MET="Я4">
<note resp="editor" place="end">
Печатается по последнему прижизненному изданию (Соч. <date>1757 </date>,
стр. 93-102) с указанием в сносках вариантов по Отд. изд. <date>1751</date>
г. и Соч. <date>1751</date>.

Местонахождение рукописи <date>1750-1751</date>гг. неизвестно.

Впервые напечатано отдельным изданием в <date>1751</date> г.

Датируется предположительно промежутком временя с 27 августа<date>
1750</date> г. (по сообщению <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">
Ломоносова</name>, день оказания ему &quot;монаршеской милости&quot;) по 24 мая
<date>1751</date> г., когда Типография сообщила Академической канцелярии,
что ода напечатана (ААН, ф. 3, оп. 1, N 153, лл. 377-379).

Отдельное издание оды, вышедшее в свет в мае <date>1751</date> г., было
отпечатано в количестве 200 экз., из которых 50 экз. были выданы <name
type="person" reg="Ломоносов М. В."> Ломоносову</name> &quot;за его труд по
сочинению оды&quot; (там же, N 1088, лл. 250-251). Расходы по печатанию оды в
сумме 11 руб. 241/2 коп. оплатил он (там же, N 520, лл. 235-236 и N 153, л.
380).

Из текста оды и из сопоставления его с текстом близкого ей по содержанию и
по времени стихотворного послания к <name type="person" reg="Шувалов И.
И."> И. И. Шувалову </name> (стихотворение 191) явствует, что 27 августа
<date>1750</date> г. <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name>был принят императрицей в <name type="place"
reg="Царское Село">Царском Селе</name>, куда новый фаворит <name
type="person" reg="Елизавета Петровна"> Елизаветы Петровны</name>, <name
type="person" reg="Шувалов И. И."> Шувалов </name>, как сам он впоследствии
вспоминал, &quot;взял его [Ломоносова] с собою&quot; (&quot;Русский архив&quot;, 1874, тетр. 6,
стлб. 1454). Дата поездки не вызывает сомнений: из &quot;Камер-фурьерского
церемониального и походного журнала <date>1750</date> г.> (стр. 90) видно,
что с 18 по 28 августа этого года императрица находилась действительно в
<name type="place" reg="Царское Село">Царском Селе</name>. Предметом ее
внимания и темой беседы с <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносовым</name> стало на сей раз не поэтическое его искусство, а его
научное творчество (см. строфу 3). Исходя из содержания оды, можно
полагать, что разговор шел о тесной связи научной теории с практической
деятельностью, о значении науки для изучения естественных богатств нашей
страны и для развития отечественной промышленности, т. е. о том, чему
посвящено было в значительной своей части &quot;Слово о пользе химии&quot;. Над этим
&quot;Словом&quot; <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> начал
работать примерно через полгода (см. т. II наст. изд., стр. 345-369, 678-
680), продолжая развивать в нем идеи, высказанные на словах в <name
type="place" reg="Царское Село">Царском Селе</name> и нашедшие отзвук в
публикуемой оде. В беседе с <name type="person" reg="Елизавета Петровна">
Елизаветой Петровной</name> и <name type="person" reg="Шувалов И. И.">
Шуваловым</name> <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>
иллюстрировал, должно быть, свои мысли примерами из собственной
лабораторной практики, рассказывая об опытах по изготовлению красящих
веществ, фарфора и цветного стекла (см. строфу 20, а также т. IX наст.
изд., документы 23-25 и 44).

Что же касается &quot;монаршеской милости&quot;, то <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> не объясняет, в чем она заключалась.
Не было ли обещано ему в этот день то чрезвычайно важное для него тогда
награждение чином коллежского советника, которое было официально объявлено
только 4 марта <date>1751 </date> г. (см. т. X наст. изд., примечания к
документу 470, ╖ 33)? В пользу такого предположения говорит целый ряд
обстоятельств: и мотивировка этого награждения (&quot;за его отличное в науках
искусство&quot;), и то, что, написав оду, по-видимому, под свежим впечатлением
поездки в <name type="place" reg="Царское Село">Царское Село</name>, <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> напечатал ее только
через девять месяцев, т. е. уже после реализации полученного тогда
обещания, и то, наконец, что, не считая удобным подчеркивать
хронологический разрыв между тем и другим, <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> в первом издании оды умолчал не
только о сути, но и о времени оказанной ему &quot;милости&quot;.

Особенностью публикуемой оды является отсутствие в ней обычных для <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name> внешнеполитических
намеков. Царскосельские впечатления, которым уделено много места, являются
лишь внешними прикрасами, основная же тема оды - практическая польза науки.
</note>


<LG1 TYPE="stanza">

<L>Какую радость ощущаю?
<L>Куда я ныне восхищен?
<L>Небесну пищу я вкушаю,
<L> На верьх <name type="mythologicPlace" reg="Олимп">Олимпа</name>
вознесен!
<L> Божественно лице сияет
<L> Ко мне и сердце озаряет
<L> Блистающим лучем щедрот!
<L> Коль нежно <name type="mythologic" reg="Флора"> Флоры</name>здесь
богатство!
<L> Коль сродно воздуха приятство 
<L> Богине красных сих высот!

<LG1 TYPE="stanza">

<L> Что ж се? <name type="mythologic" reg="Диана">Диане</name>

 я прекрасной
<L> Уже последую в лесах,
<L> От коей хитростью напрасной
<L> Укрыться хочет зверь в кустах!
<L> Уже и купно со <name type="mythologic" reg="Денница"> Денницей</name>

<L> Великолепной колесницей
<L> В безоблачных странах несусь! <note resp="editor">Зная обыкновение
<name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name>

опираться в своих одах на реальные факты, можно полагать, что в <name
type="place" reg="Царское Село">Царском Селе</name> он присутствовал при
одной из охот императрицы, которыми <name type="person">Елизавета
Петровна</name>увлекалась смолоду, а под &quot;великолепной колесницей&quot; следует
понимать какой-нибудь придворный экипаж, которые в те времена отличались
изысканной роскошью отделки.</note>


<L> Блаженство мыслям непонятно!
<L> Благополучен многократно,
<L> Когда нетщетным сном я льщусь!

<LG1 TYPE="stanza">
<L> Престань сомненьем колебаться,
<L> Смятенный дух мой, и поверь:
<L> Не ложны то мечтанья зрятся,
<L> Но истинно Петрова Дщерь
<L> К наукам матерски<note resp="editor"> См. выше, вводную часть
примечаний к публикуемой оде. Матерски - по-матерински.</note>
 снисходит, <note resp="editor">Из текста оды и из сопоставления его с
текстом близкого ей по содержанию и по времени стихотворного послания к
<name type="person" reg="Шувалов И. И.">И. И. Шувалову</name>
(стихотворение 191) явствует, что 27 августа <date>1750 </date>г. <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> был принят
императрицей в <name type="place" reg="Царское Село">Царском Селе</name>,
куда новый фаворит <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елизаветы
Петровны</name>, <name type="person" reg="Шувалов И. И."> Шувалов </name>,
как сам он впоследствии вспоминал, &quot;взял его [Ломоносова] с собою&quot;
(&quot;Русский архив&quot;, 1874, тетр. 6, стлб. 1454). Дата поездки не вызывает
сомнений: из &quot;Камер-фурьерского церемониального и походного журнала
<date>1750</date> г.> (стр. 90) видно, что с 18 по 28 августа этого года
императрица находилась действительно в <name type="place" reg="Царское
Село">Царском Селе</name>. Предметом ее внимания и темой беседы с <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносовым</name> стало на сей раз не
поэтическое его искусство, а его научное творчество.</note>
<L> Щедротою в восторг приводит.
<L> Ты, <name type="mythologic">Муза</name>, лиру приими,
<L> И, чтоб услышала вселенна,
<L> Коль жизнь наукам здесь блаженна, 
<L> Возникни, вознесись, греми.


<LG1 TYPE="stanza">
<L> Где древним именем<name type="place"reg="Славянка">Славена</name>
 <L> Гордяся пролились струи, <note resp="editor">Имеется в виду речка
<name type="place">Славянка</name>, орошающая нынешний Павловский
парк.</note>

<L> Там видя <name type="mythologic">Нимфа</name>изумленна
<L> Украшенны луга свои,
<L> Златые кровы оком мерит
<L> И в ужасе себе не верит. <note resp="editor">В 1749 г. окончились
работы по позолоте куполов дворцовой церкви в Царском Селе </note>

<L> Но, кажду обозревши часть,
<L> С веселием сие вещает:
<L> <q>То само небо созидает
<L> Или Петровой Дщери власть</q>.

<LG1 TYPE="stanza">
<L> Рекла, и влагу рассекая,
<L> Пустилась тщательно к <name type="place" reg="Нева">Неве</name>;
<L> Волна, во бреги ударяя,
<L> Клубится пеною в траве.
<L> Во храм, сияющий металлом,
<L> Пред трон, украшенный кристаллом, <note resp="editor">О существовании
&quot;трона, украшенного кристаллом&quot;, т. е. драгоценными камнями, никаких
сведений нет, но <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>
упомянул о нем, очевидно, не без основания. Сохранилось известие, что <name
type="person" >Елизавета Петровна</name>в <date>1753</date> г. мечтала
украсить драгоценными камнями один из покоев Царскосельского дворца А.
Бенуа. Царское Село
в царствование императрицы Елизаветы Петровны. СПб., 1910, стр. 116). Не
заводила ли она об этом речь с <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносовым</name>?</note>

<L> Поспешно простирает ход;
<L> Венцем зеленым увязенной
<L> И в висс, <note resp="editor">Висс - виссон, тонкая дорогая ткань,
большей частью белая, иногда пурпурная, которая шла в древности на царские
и жреческие одежды. </note>вещает, облеченной
<L> Владычице Российских вод.

<LG1 TYPE="stanza">
<L>Река, которой проливают
<L>Великие озера дань
<L>И кою громко прославляют
<L>Во всей вселенной мир и брань!
<L>Ты щастлива трудом Петровым;
<L>Тебя и ныне красит новым
<L>Рачением <name type="person" reg="Елизавета Петровна"> Елисавет </name>.

<L>Но малые мои потоки
<L>Прими в себя, <note resp="editor">Императрица <name type="person"
>Елизавета Петровна </name> поручила строителю Царскосельского дворца,
знаменитому архитектору <name type="person" reg="Расстрели В. В."> В. В.
Растрелли </name>, выяснить, каким образом можно было бы &quot;ездить из <name
type="place" reg="Петербург">Петербурга</name>
в <name type="place">Царское Село</name>
водою&quot;. Речь шла о канале, который соединил бы <name type="place"
reg="Славянка"> Славянку</name>
с <name type="place" reg="Нева"> Невой </name>
(И. Яковкин. История села Царского. СПб., 1829, стр. 15, 136-137). </note>
как <name type="place"> Нил</name>
широкий,
<L>Который из рая течет. <note resp="editor"> <name
type="mythologic">Нимфа</name>, от лица которой идет речь, вспоминает миф о
земном рае, где брали будто бы начало четыре великих реки. Одной из этих
рек, по утверждению некоторых толкователей мифа, был <name type="place">
Нил</name>
.</note>



<LG1 TYPE="stanza">

<L> Мои источники венчает
<L> Едемской равна красота,
<L> Где сад Богиня насаждает,
<L> Прохладны возлюбив места,
<L> Поля где небу подражают,
<L> Себя цветами испещряют.
<L> Не токмо нежная весна,
<L> Но осень тамо - юность года;
<L> Всегда роскошствует природа, 
<L> Искусством рук побуждена.

<LG1 TYPE="stanza">
<L> Когда заря багряным оком
<L> Румянец умножает роз,
<L> Тогда на ветвии высоком
<L> И посреде зеленых лоз
<L> Со свистом птицы воспевают,
<L> От сна к веселью возбуждают,
<L> Что царствует в моих лугах.
<L> И солнце восходя дивится,
<L> Цветы, меж коих <name type="place">Инд </name>
крутится, 
<L> Увидев при моих ключах. <note resp="editor">Имеется в виду, вероятно,
так называемая &quot;оранжерейная зала&quot; Царскосельского дворца, где, судя по
описи <date>1748</date> г., насчитывалось до 380 ящиков, кадок и горшков с
разнообразнейшими экзотическими растениями (А. Бенуа. Царское Село в
царствование императрицы Елизаветы Петровны. СПб., 1910, стр. 161).</note>



<LG1 TYPE="stanza">

<L> В средине жаждущего лета,
<L> Когда томит протяжный день,
<L> От знойной теплоты и света
<L> Прохладна покрывает тень,
<L> Где ветьви преклонясь зелены,
<L> В союз взаимной сопряженны,
<L> Отводят жаркие лучи.
<L> Но коль великая отрада
<L> И томным чувствам тут прохлада
<L> Как росу пьют цветы в ночи!

<LG1 TYPE="stanza">
<L> Елисаветиным добротам
<L> Везде подобна красота;
<L> Примера многим лишь щедротам
<L> Не смеет скудна дать вода
<L> И орошать скаканьем п&ocystress;ля;
<L> Однако ежель Оной воля
<L> Охоту ободрит мою,
<L> Великой в похвалу Богине
<L> Я воды обращу к вершине;
<L> Речет - и к небу устремлю. <note resp="editor">  См. примечание 2 к
стихотворению 164. Императрица <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елизавета</name>настойчиво требовала, чтобы в <name type="place"
reg="Царское Село">Царском Селе</name>были устроены фонтаны, чему
препятствовал высокий уровень дворцовой территории. После трехлетних
изысканий (<date>1743-1745</date>) решено было воспользоваться для этой
цели ключами при деревне <name type="place">Виттелево</name>, расположенной
в шести верстах от <name type="place" reg="Царское Село">Царского
Села</name>. 15 ноября <date>1749 </date>г. виттелевская вода была &quot;пущена&quot;
в верхний большой царскосельский пруд &quot;открытым каналом и закрытым под
дорогою&quot;, причем водохранилище было каким-то образом &quot;возвышено&quot; (И.
Яковкин. История села Царского, т. II. СПб., стр. 11-12, 17, 28; А. Н.
Бенуа. Царское Село в царствование императрицы Елизаветы Петровны. СПб.,
1910, стр. 223-226). Сведений о том, когда начали бить царскосельские
фонтаны, не отыскано. Указанное <name type="person" reg="Будилович А. С.">
Будиловичем </name> мнимое противоречие оды <date>1750</date> г.
публикуемому посланию будет устранено, если примем во внимание, что
последнее написано <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">
Ломоносовым</name> до поездки в <name type="place">Царское Село</name>,
когда о тамошних гидротехнических сооружениях он знал только понаслышке.
Если ему сказали, что виттелевская вода проведена в пруд, то это давало ему
основание предполагать, что она уже &quot;принуждает в верьх скакать высоко
воду&quot;, т. е. что фонтаны уже бьют и притом исправно. Проехав же на место и
увидав все собственными глазами, он убедился, что эта вода, как сказано в
оде (строфа 10), еще &quot;скудна&quot; и &quot;не смеет... орошать скаканьем по?ля&quot;.
Вполне естественно поэтому, что, проверив результаты гидротехнических работ
и признав их неудовлетворительными, <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> предложил свои услуги и пообещал воды обратить &quot;к
вершине&quot;, т. е. изобрести какое-то новое водоподъемное сооружение (над чем
он, как известно, действительно работал), а если потребуют, то устремить
воды и &quot;к небу&quot;, т. е. усовершенствовать и фонтаны.</note>




<LG1 TYPE="stanza">
<L> Коль часто долы оживляет
<L> Ловящих шум меж наших гор,
<L> Когда Богиня понуждает
<L> Зверей чрез трубный глас из нор!
<L> Ей ветры вслед не успевают,
<L> Коню бежать не воспящают
<L> Ни рвы, ни частых ветьвей связь:
<L> Крутит главой, звучит браздами
<L> И топчет бурными ногами,
<L> Прекрасной Всадницей гордясь! <note resp="editor">Ср. у <name
type="person" reg="Пушкин А. С.">Пушкина</name>в &quot;Полтаве&quot;:


Дрожит. Глазами косо водит
 И мчится в прахе боевом,
 Гордясь могучим седоком. </note>



<LG1 TYPE="stanza">
<L> Как естьли зданием прекрасным
<L> Умножить должно звезд число,
<L> Созвездием являться ясным
<L> Достойно <name type="place" reg="Царское Село">Сарское село</name>.
<L> Чудовища, что легковерным
<L> Раченьем древность и безмерным
<L> Подняв на твердь, вместила там, <note resp="editor">Под &quot;чудовищами&quot;
следует понимать исполинские сооружения древности: крепостные стены,
воздвигнутые легендарной ассирийской царицей <name type="person"
reg="Семирамида">Семирамидой</name>, египетские пирамиды и, может быть,
упоминаемую в Библии вавилонскую башню. </note>

<L> Укройтесь за пределы света:
<L> Се зиждет здесь <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавета 
</name>

<L> Красу приличну небесам.

<LG1 TYPE="stanza">
<L> Великия <name type="person" reg="Семирамида">Семирамиды</name>

<L> Рассыпанна окружность стен,
<L> И вы, о горды пирамиды,
<L> Чем Нильский брег отягощен,
<L> Хотя бы чувства вы имели
<L> И чудный труд лет малых зрели, <note resp="editor">Под &quot;чудным трудом
малых лет&quot; <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">
Ломоносов</name>разумеет начатую в <date>1744 </date>г. перестройку
Царскосельского дворца, которая производилась под наблюдением архитекторов
<name type="person" reg="Квасов А. В."> А. В. Квасова</name>

и <name type="person" reg="Чевакинский С. И."> С. И. Чевакинского</name>, и
в <date>1748 </date>г. законченную. <name type="person">Елизавета
Петровна</name>не удовлетворилась этим, и в <date>1749-1756</date> гг.
дворец был перестроен заново по проекту <name type="person" reg="Растрелли
В. В."> В. В. Растрелли</name>(А. Бенуа. Царское Село в царствование
императрицы Елизаветы Петровны. СПб., 1910, стр. 32-44, 71-78). </note>

<L> Вам не былобы тяжко то,
<L> Что строены вы целы веки:
<L> Вас созидали человеки, -
<L> Здесь созидает божество.

<LG1 TYPE="stanza">
<L> Великолепными верьхами
<L> Восходят храмы к небесам;
<L> Из них пресветлыми очами
<L> <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавет</name>

сияет к нам;
<L> Из них во все страны взирает
<L> И наедине представляет
<L> Врученный свет под скипетр свой,
<L> Подобно как орел парящий
<L> От самых облак зрит лежащи
<L> Поля и грады под собой. <note resp="editor">С &quot;верхов&quot; царскосельской
дворцовой церкви открывался широкий вид на север с панорамой <name
type="place" reg="Петербург"> Петербурга </name>
на горизонте.</note>



<LG1 TYPE="stanza">
<L> О коль правдиво возвышает,
<L> Монархиня, сей <name type="mythologic"> Нимфа </name>

глас!
<L> Коль взор Твой далеко блистает,
<L> То ныне чувствовал <name type="place"> Парнасс </name>,
<L> Как Ты от мест преиспещренных
<L> И летней неге посвященных
<L> Воззрела матерски к нему,
<L> Являя такову щедроту,
<L> Колику к знаниям охоту 
<L> Даешь народу Твоему.

<LG1 TYPE="stanza">
<L>Что дым и пепел отрыгая,
<L> Мрачил вселенну, <name type="mythologic"reg="Энкелад">Енцелад</name>,
<L> Ревет, под  <name type="mythologicPlace" reg="Этна"> Етною</name>
рыдая,
<L> И телом наполняет ад;
<L> Зевесовым пронзен ударом,
<L> В отчаяньи трясется яром,
<L> Не может тяготу поднять,
<L> Великою покрыт горою,
<L> Без пользы движется под тою
<L> И тщетно силится восстать, -


<LG1 TYPE="stanza">
<L> Так варварство Твоим Перуном
<L> Уже повержено лежит,
<L> Когда при шуме сладкострунном
<L> Поющих <name type="mythologic" reg="музы"> Муз</name> Твой слух звучит,
<L> Восток и запад наполняет
<L> Хвалой Твоей и возвышает
<L> Твои щедроты выше звезд.
<L> О вы, щастливыя науки!
<L> Прилежны простирайте руки
<L> И взор до самых дальних мест.


<LG1 TYPE="stanza">
<L>Пройдите землю, и пучину,
<L>И степи, и глубокий лес,
<L>И <name type="place" reg="Урал, горы">нутр Рифейский</name>, и
вершину,
<L>И саму высоту небес.
<L>Везде исследуйте всечасно,
<L>Что есть велико и прекрасно,
<L>Чего еще не видел свет;
<L>Трудами веки удивите,
<L>И сколько может, покажите
<L>Щедротою <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавет</name>.

<LG1 TYPE="stanza">
<L>Из гор иссеченны колоссы,
<L>Механика, ты в честь возвысь
<L>Монархам, от которых Россы
<L>Под солнцем славой вознеслись, <note resp="editor">См. примечания к
стихотворению 162. </note>

<L>Наполни воды кораблями,
<L>Моря соедини реками
<L>И рвами блата иссуши,
<L>Военны облегчи громады, <note resp="editor"> Русское военное ведомство с
начала 50-х годов XVIII в. занималось вопросом об усовершенствовании орудий
полевой артиллерии, стремясь достигнуть большей их &quot;удобоподвижности&quot; путем
уменьшения их веса (&quot;военны облегчи громады&quot;). Итогом этих изысканий
явились знаменитые шуваловские гаубицы, сыгравшие, как известно, решающую
роль в ходе Семилетней войны (Курс артиллерии, кн. I. Под редакцией А. Д.
Блинова, М., 1948, стр. 72). Таким образом, <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> недаром ввел данную проблему в
перечень наиболее актуальных практических задач механики. О существовании
этой проблемы и о работах над ее разрешением его осведомлял, вероятно,
<name type="person" reg="Нартов А. К.">А. К. Нартов</name>, с которым <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>

сохранял связь и в 50-х годах (т. X наст. изд., письмо 39). <name
type="person" reg="Нартов А. К.">Нартов</name> принимал ближайшее участие в
разработке новых, облегченных образцов орудий: как установлено недавно, по
его &quot;инвенции&quot; были отлиты первые &quot;единороги&quot; (А. С. Бриткин и С. С.
Видонов. Выдающийся машиностроитель XVIII века А. К. Нартов. М., 1950, стр.
161-162). Ср. стихотворение 244 и примечания к нему.</note>


<L><name type="person" reg="Петр I"> Петром</name> основанные грады
<L>Под скиптром Дщери соверши.


<LG1 TYPE="stanza">
<L>В земное недро ты, Химия,
<L>Проникни взора остротой,
<L>И что содержит в нем <name type="place">Россия</name>,
<L>Драги сокровища открой;
<L>Отечества умножить славу
<L>И вящше укрепить державу
<L>Спеши за хитрым естеством,
<L>Подобным облекаясь цветом;
<L>И что прекрасно токмо летом,
<L>Ты сделай вечно мастерством. <note resp="editor">См. вводную часть
примечаний к публикуемой оде. </note>



<LG1 TYPE="stanza">
<L>В небесны, <name type="mythologic">Урания</name>, круги
<L>Возвыси посреде лучей
<L>Елисаветины заслуги,
<L>Чтоб тамо в вечну славу Ей
<L>Сияла новая планета.
<L>Российскаго пространство света
<L>Собрав на малы чертежи,
<L>И грады, Оною спасенны,
<L>И села, Ею же блаженны,
<L>География, покажи.


<LG1 TYPE="stanza">
<L>Наука легких метеоров, <note resp="editor">Т. е. метеорология. </note>
<L>Премены неба предвещай
<L>И бурный шум воздушных споров
<L>Чрез верны знаки предъявляй,
<L>Чтоб земледелец выбрал время,
<L>Когда земли поверить семя
<L>И дать когда покой браздам,
<L>И чтобы, не боясь погоды,
<L>С богатством дальны шли народы 
<L>К Елисаветиным брегам.

<LG1 TYPE="stanza">
<L>А ты, возлюбленная Лира,
<L>Правдивым счастьем веселись,
<L>К блистающим пределам мира
<L>Шумящим звоном вознесись
<L>И возгласи, что нет на свете,
<L>Ктоб равен был <name type="person" reg="Елизавета Петровна"> Елисавете
</name>

<L>Таким блистанием хвалы.
<L>Но что за громы ударяют?
<L>Се глас мой звучно повторяют
<L>Земля, и ветры, и валы!


</BODY>
</TEXT>

</TEI.2>





