<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY iecystress SDATA "[iecystress]">
	<!ENTITY ocystress SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY acystress SDATA "[acystress ]">
]>

<TEI.2>

  <TEIHEADER>

    <FILEDESC>

      <TITLESTMT>

        <TITLE>Ода на день восшествия на престол  ее величества государыни
императрицы <name type="person" reg="Елизавета Петровна"> Елисаветы
Петровны </name> <date>1748 </date>года </TITLE>

        <AUTHOR>

          <PERSNAME>

            <FORENAME>Михаил</FORENAME>

            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>

            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>

            </PERSNAME>

          </AUTHOR>

        <PRINCIPAL>Елена Гречкина</PRINCIPAL>

        </TITLESTMT>

      <PUBLICATIONSTMT>

        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>

        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>

        </PUBLICATIONSTMT>

      <SERIESSTMT>

        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII

          века&quot;</TITLE>

        </SERIESSTMT>

      <SOURCEDESC>

        <BIBLFULL>

          <TITLESTMT>

            <TITLE> М. В.  Ломоносов. Полное собрание сочинений</TITLE>

            <EDITOR>С.И. Вавилов, Т.П. Кравец</EDITOR>

            </TITLESTMT>

          <PUBLICATIONSTMT>

            <PUBLISHER>Изд-во АН СССР</PUBLISHER>
				  <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">Фундаментальная

				  электронная библиотека "Русская литература и

				  фольклор"</XREF></DISTRIBUTOR>

<PUBPLACE> М.; Л.</PUBPLACE>

            <DATE>1950-1983</DATE>

            </PUBLICATIONSTMT>

          <SOURCEDESC>

            <BIBLFULL>

              <TITLESTMT>

                <TITLE> Ода на день восшествия на престол  ее величества
государыни императрицы <name type="person" reg="Елизавета Петровна">
Елисаветы Петровны </name> <date>1748 </date> года </TITLE>

                </TITLESTMT>

              <PUBLICATIONSTMT>

                <PUBLISHER>М. В. Ломоносов. Ода на день восшествия на
престол  ее величества государыни императрицы <name type="person"
reg="Елизавета Петровна"> Елисаветы Петровны </name> <date>1748 </date>
года.

СПб.</PUBLISHER>

                <DATE>1748</DATE>

                </PUBLICATIONSTMT>

              </BIBLFULL>

            </SOURCEDESC>

          </BIBLFULL>

        </SOURCEDESC>

      </FILEDESC>

&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>

        <DATE>1748</DATE>

        </CREATION>

      <TEXTCLASS>

        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">

        </TEXTCLASS>

      </PROFILEDESC>

    </TEIHEADER>

  <TEXT>

<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="добродетели Елизаветы Петровны" TYPE="theme">

<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="могущество России" TYPE="theme">

<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbCCdEEd" MET="Я4">
<note resp="editor" place="end">
Печатается по последнему прижизненному изданию (Соч. <date>1757 </date>,
стр. 83-92) с указанием в сносках вариантов по Отд. изд. <date>1748</date>,
Рит. рук., Рит. корр., Рит. <date>1748 </date>, Рук. <date>1751</date>,
Соч. <date>1751</date>, Соч. <date>1759</date>.

Местонахождение рукописи <date>1748</date> г. неизвестно.

Впервые напечатано в <date>1748 </date>г. отдельным изданием.

Датируется предположительно промежутком времени с 28 октября
<date>1748</date> г. (день опубликования в СПб. Вед., <date>1748 </date>г.,
N 87, стр. 694 известия о заключении Ахенского мира) по 22 ноября того же
года, когда Академическая канцелярия определила напечатать оду (ААН, ф. 3,
оп. 1, N 517, л. 610 об.).

На протяжении <date>1748 </date>г. в творческой жизни Ломоносова и в жизни
Академии наук произошел ряд важных событий. Только что полученный хвалебный
отзыв <name type="person" reg="Эйлер Л.">Л. Эйлера </name>

о трудах <name type="person" reg="Ломоносов М. В."> Ломоносова </name>

ободрил их автора, поднял и утвердил его научный авторитет и дал <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносову</name>

повод вступить в ученую переписку с первой знаменитостью его времени. В
этом же году вышла в свет &quot;Риторика&quot; <name type="person" reg="Ломоносов М.
В."> Ломоносова</name>, и начала действовать построенная им Химическая
лаборатория. Появились реальные надежды на оживление деятельности
Академического университета: из семинарий набрали, как предлагал Ломоносов,
новых студентов, и при его участии обсуждался проект университетского
регламента. Относительное благополучие водворилось на время и в окружавшем
<name type="person" reg="Ломоносов М. В."> Ломоносова</name> литературном
мирке: отношения с <name type="person" reg="Тредиаковский В. К."> В. К.
Тредиаковским </name>, , обострившиеся было два года назад (т. VII наст.
изд., стр. 81-87, 801-805), стали ровнее, а с <name type="person"
reg="Сумароков А. П."> А. П. Сумароковым </name>, завязалась на некоторый
срок даже и дружба: вышедшая в свет почти одновременно с публикуемой одой
&quot;эпистола&quot; <name type="person" reg="Сумароков А. П."> Сумарокова </name>,
величала <name type="person" reg="Ломоносов М. В."> Ломоносова</name>,
<name type="person" reg="Пиндар"> Пиндаром </name>, и <name type="person"
reg="Малерб"> Малербом </name>, (т. IX наст. изд., примечания к документу
372). Значительные события произошли и за стенами Академии: заграничный
поход русских войск, внушавший <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">
Ломоносова</name>, такие серьезные опасения (см. примечания к стихотворению
141), обошелся без кровопролития: одно их движение к берегам <name
type="place" reg="Рейн"> Рейна</name>
заставило воюющих поторопиться с заключением мира и положило конец
династической войне, уже пять лет терзавшей <name type="place"
reg="Западная Европа">Западную Европу</name> (Соловьев, кн. V, стлб. 520):


И мечь Твой, лаврами обвитый,

 Не обнажен, войну пресек.



Эта по-ломоносовски лаконичная формула была по-ломоносовски же точна.



Перечисленные события сказались на всем тоне публикуемой оды: он спокоен,
бодр и оптимистичен. Но в оде нашли отзвук и тогдашние дипломатические
осложнения, и тревога за Академию, где враги русского просвещения хоть
временно и притихли, но не собирались сдавать свои позиции. Соответствующие
намеки, мелькающие кое-где в тексте оды, не помешали ее официальному
успеху. Он был исключителен: в &quot;Санктпетербургских ведомостях&quot;, в отчете о
состоявшихся 25 ноября <date>1748 </date> г. придворных торжествах было
напечатано, что императрица, когда <name type="person" reg="Разумовский К.
Г.">К. Г. Разумовский</name>
поднес ей оду <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name>,
распорядилась дать ее автору &quot;две тысячи рублев в награждение&quot; (СПб. Вед.,
1748, N 96, стр. 768-769). Такой суммой <name type="person" reg="Ломоносов
М. В.">Ломоносов</name> никогда еще не располагал: она почти в два с
половиной раза превышала его тогдашний годовой оклад и вывела его из тех
финансовых затруднений, из которых он не выходил с момента возвращения из-
за границы (см. т. X. наст. изд., примечания к документу 490). Есть
основание думать, что такое щедрое &quot;награждение&quot; было исходатайствовано
<name type="person" reg="Воронцов М. И."> М. И. Воронцовым </name>: новой
одой <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">  Ломоносова</name>

он был весьма удовлетворен. Об этом можно судить по тому, что тотчас же по
выходе оды в свет он отправил ее экземпляр в <name
type="place">Стокгольм</name>
русскому посланнику в <name type="place" reg="Швеция"> Швеции</name>
<name type="person" reg="Панин Н. И.">Н. И. Панину</name>, который, получив
оду, отозвался с далеко не свойственной ему торопливостью. &quot;Ваше
сиятельство, - писал он 19 декабря <date>1748</date> г. <name type="person"
reg="Воронцов М. И."> Воронцову</name>, - сообщением оды сочинения г. <name
type="person" reg="Ломоносов М. В."> Ломоносова</name>меня чувствительно
одолжить изволили. Есть чем, милостивый государь, в нынешнее время наше
отечество поздравить; знатный того опыт оная ода в себе содержит. По моему
слабому мнению, сочинителевы мысли с стихотворением равными ступенями в ней
идут, и едва ли одно перед другим предпочесть возможно&quot; (Архив кн. <name
type="person" reg="Воронцов М. И.">Воронцова</name>, кн. VII, М.,
<date>1885</date>, стр. 460-461). Из этого отзыва, по-видимому вполне
искреннего, можно заключить, что содержавшиеся в оде политические
высказывания <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name>, в
особенности же те, которые касались весьма напряженных в то время русско-
шведских отношений, пришлись по душе обоим дипломатам - и вице-канцлеру, и
посланнику в <name type="place" reg="Стокгольм">Стокгольме</name>, которых
никак нельзя было назвать единомышленниками. Их переписка о публикуемой оде
свидетельствует о том, какое серьезное политическое значение придавалось
уже в то время поэтическим произведениям <name type="person" reg="Ломоносов
М. В.">Ломоносова</name> (см. ниже, примечания 5, 6, 14 и 15 к публикуемой
оде).
</note>


<LG1 TYPE="stanza">


<L>Заря багряною рукою
<L>От утренних спокойных вод
<L>Выводит с солнцем за собою
<L>Твоей державы новый год.
<L>Благословенное начало
<L>Тебе, Богиня, воссияло.
<L>И наших искренность сердец
<L>Пред троном Вышняго пылает,
<L>Да щастием Твоим венчает 
<L>Его средину и конец.
<LG1 TYPE="stanza">


<L>Да движутся светила стройно
<L>В предписанных себе кругах,
<L>И реки да текут спокойно
<L>В Тебе послушных берегах;
<L>Вражда и злость да истребится,
<L>И огнь и меч да удалится
<L>От стран Твоих и всякий вред;
<L>Весна да рассмеется нежно,
<L>И земледелец безмятежно 
<L>Сторичный плод да соберет.
<LG1 TYPE="stanza">

<L>С способными ветрами споря,
<L>Терзать да не дерзнет <name type="mythologic">борей</name>

<L>Покрывшего судами моря,
<L>Пловущими к земли Твоей.
<L>Да всех глубокий мир питает;
<L>Железо браней да не знает,
<L>Служа в труде безмолвных сел.
<L>Да злобна зависть постыдится,
<L>И славе свет да удивится
<L>Твоих великодушных дел.
<LG1 TYPE="stanza">

<L>Священны да хранят уставы
<L>И правду на суде судьи;
<L>И время Твоея державы
<L>Да ублажат раби Твои.
<L>Соседы да блюдут союзы;
<L>И вам, возлюбленные <name type="mythologic">Музы</name>,
<L>За горьки слезы и за страх,
<L>За грозно время и плачевно<note resp="editor"> Под <name
type="mythologic" reg="музы">музами</name> <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> здесь, как и в других случаях,
разумеет науку и напоминает о периоде единовластия <name type="person "
reg="Шумахер И. Д.">Шумахера</name>.</note>


<L>Да будет радость повседневно,
<L>При Невских обновясь струях.
<LG1 TYPE="stanza">

<L>Годину ту воспоминая,
<L>Среди утех мятется ум!
<L>Еще крутится мгла густая,
<L>Еще наносит страшный шум!
<L>Там буря &icystress;скры завивает,
<L>И алчный пламень пожирает
<L>Минервин с громким треском храм! <note resp="editor">Напоминание о
пожаре, который в ночь на 5 декабря <date>1747 </date> г. произошел в
здании Библиотеки и Кунсткамеры и истребил множество научных сокровищ.
<name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> намекал
впоследствии, что ходили слухи о преднамеренном поджоге: &quot;говорено и о
Герострате&quot; (т. X наст. изд., документ 470, ╖ 23).</note>

<L>Как медь в горниле, небо рдится!
<L>Богатство разума стремится
<L>На низ к трепещущим ногам! <note resp="editor">Характерная для <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name> реалистическая
деталь: во время пожара 5 декабря <date>1747 </date> г. отпечатанные, но
еще не сброшюрованные академические издания, сложенные &quot;в верхнем
академическом магазейне, у башни&quot;, были скинуты на землю из окошек и с
кровли, причем &quot;многие листы разлетелись, иные замараны, затоптаны и
подраны&quot;. Такая участь постигла и &quot;Риторику&quot; Ломоносова (Материалы, т.
VIII, стр. 626). </note>

<LG1 TYPE="stanza">

<L>Дражайши <name type="mythologic">Музы</name>, отложите
<L>Взводить на мысль печали тень;
<L>Веселым гласом возгремите
<L>И пойте сей великий день,
<L>Когда в Отеческой короне
<L>Блеснула на Российском троне
<L>Яснее дня <name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавет</name>;
<L>Как ночь на полдень пременилась,
<L>Как осень нам с весной сравнилась,
<L>И тьма произвела нам свет. <note resp="editor">Дворцовый переворот, в
результате которого <name type="person">Елизавета Петровна</name> вступила
на престол, произошел глубокой осенью и ночью. </note>



<LG1 TYPE="stanza">


<L> В луга, усыпанны цветами,
<L> Царица трудолюбных пчел,
<L> Блестящими шумя крылами,
<L> Летит между прохладных сел;
<L> Стекается, оставив розы
<L> И сотом напоенны л&ocystress;зы,
<L> Со тщанием отвсюду рой,
<L> Свою Царицу окружает
<L> И тесно вслед ее летает
<L> Усердием вперенный строй.
<LG1 TYPE="stanza">


<L> Подобным жаром воспаленный
<L> Стекался здесь Российский род,
<L> И, радостию восхищенный,
<L> Теснясь, взирал на Твой приход.
<L> Младенцы купно с сединою
<L> Спешили следом за Тобою.
<L> Тогда великий <name type="place" reg="Санкт-Петербург">град
Петров</name>
<L> В едину стогну уместился,
<L> Тогда и ветр остановился,
<L> Чтоб плеск всходил до облаков.
<LG1 TYPE="stanza">

<L>Тогда во все пределы Света
<L>Как молния достигнул слух,
<L> Что царствует <name type="person"reg="Елизавета Петровна">
Елисавета</name>,
<L> Петров в себе имея дух.
<L> Тогда нестройные соседы
<L> Отчаялись своей победы
<L> И в мысли отступали вспять. <note resp="editor">Напоминание о последней
русско-шведской войне. Говоря о &quot;нестройных соседях&quot;, <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> намекает на партийные разногласия в
тогдашних правящих кругах <name type="place" reg="Швеция">Швеции</name>.
Подобные же разногласия наблюдались в шведских военных кругах и во время
войны.</note>
<L> Монархиня, кто Россов знает
<L> И ревность их к Тебе внимает,
<L> Помыслит ли противу стать?
<LG1 TYPE="stanza">

<L> Что <name type="mythologic">Марс</name> кровавый не дерзает
<L>Руки своей простерти к нам,
<L>Твои он силы почитает
<L>И власть, подобну небесам.
<L>Лев ныне токмо зрит ограду,
<L>Чем путь ему пресечен к стаду. <note resp="editor">Намек на мирный
договор <date>1743 </date> г., который отодвинул русско-шведскую границу
далеко на запад.</note>
<L>Но море нашей тишины
<L>Уже пределы превосходит,
<L>Своим избытком мир наводит,
<L>Разлившись в западны страны.
<LG1 TYPE="stanza">

<L> <name type="place">Европа</name>, утомленна в брани,
<L> Из пламени подняв главу,
<L> К Тебе свои простерла длани
<L> Сквозь дым, курение и мглу.
<L> Твоя кротчайшая природа,
<L> Чем для блаженства смертных рода
<L> Всевышний наш украсил век,
<L> Склонилась для ее защиты,
<L> И меч Твой, лаврами обвитый, 
<L> Не обнажен, войну пресек. <note resp="editor"> См. вводную часть
примечаний к публикуемой оде.</note>


<LG1 TYPE="stanza">


<L> <name type="place">Европа</name> и весь мир свидетель,
<L> Народов разных миллион,
<L> Колика ныне добродетель
<L> Российский украшает трон.
<L> О как сие нас услаждает,
<L> Что вся вселенна возвышает,
<L> Монархиня, твои дел&acystress;!
<L> Народов Твоея державы
<L> Различна речь, одежда, нравы,
<L> Но всех согласна похвала.
<LG1 TYPE="stanza">


<L> Единым гласом все взываем,
<L> Что Ты - Защитница и Мать,
<L> Твои доброты исчисляем,
<L> Но всех не можем описать.
<L> Когда воспеть щедроты тщимся,
<L> Безгласны красоте чудимся.
<L> Победыль славить мысль течет,
<L> Как пали Готы пред Тобою?
<L> Но больше мирною рукою
<L> Ты целой удивила свет.
<LG1 TYPE="stanza">


<L>Весьма необычайно дело,
<L>Чтоб всеми кто дарами цвел:
<L>Тот крепкое имеет тело,
<L>Но слаб в нем дух и ум не зрел;
<L>В другом блистает ум небесный,
<L>Но дом себе имеет тесный,
<L>И духу сил недостает.
<L>Иной прославился войною,
<L>Но жизнью мир порочит злою
<L>И сам с собой войну ведет.
<LG1 TYPE="stanza">


<L>Тебя, богиня, возвышают
<L>Души и тела красоты,
<L>Что в многих разделясь блистают,
<L>Едина все имеешь Ты.
<L>Мы видим, что в тебе единой
<L><name type="person" reg="Петр I">Великий Петр</name> с <name
type="person" reg="Екатерина II">Екатериной</name>
<L>К блаженству нашему живет.
<L>Похвал пучина отворилась!
<L>Смущенна мысль остановилась,
<L>Что слов к тому недостает!
<LG1 TYPE="stanza">

<L> Однако дух еще стремится,
<L> Еще кипит сердечный жар,
<L> И ревность умолчать стыдится:
<L> О <name type="mythologic">Муза</name>, усугубь твой дар,
<L> Гласи со мной в концы земныя,
<L> Коль ныне радостна <name type="place">Россия</name>!
<L> Она, коснувшись облаков,
<L> Конца не зрит своей державы;
<L> Гремящей насыщ&iecystress;нна славы,
<L> Покоится среди лугов.

<LG1 TYPE="stanza">

<L> В полях, исполненных плодами,
<L> Где <name type="place">Волга</name>, <name type="place">Днепр</name>,
<name type="place"> Нева</name>
и <name type="place">Дон</name>,
<L> Своими чистыми струями
<L> Шумя, стадам наводят сон,
<L> Седит и ноги простирает
<L> На степь, где <name type="place" reg="Китай">Хину</name> отделяет
<L> Пространная стена от нас; <note resp="editor"> См. т. VII наст. изд.,
стр. 374-375. Если первые семь стихов строфы 17 вошли в &quot;Риторику&quot;, которая
начала печататься, по-видимому, еще в июне <date>1747 </date> г. (ААН, ф.
3, оп. 2, N 183, л. 68), а к первым числам декабря <date>1747 </date> г.
была уже целиком отпечатана (т. VII наст. изд., стр. 806) то это означает,
что эти стихи были написаны не одновременно с остальным текстом публикуемой
оды, а по крайней мере целым годом ранее, не позднее ноября
<date>1747</date> г. (ср. примечание 2 к стихотворению 43 и вводную часть
примечаний к стихотворениям 32-41). <name type="place">Хина</name> - <name
type="place"> Китай </name>.</note>
<L> Веселый взор свой обращает
<L> И вкруг довольства исчисляет, 
<L> Возлегши лактем на <name type="place" reg="Кавказ" >Кавкас</name>.


<q><LG TYPE="stanza">

<L> Се нашею, - рекла, - рукою
<L> Лежит поверженный <name type="place">Азов</name>;
<L> Рушитель нашего покою
<L> Огнем казнен среди валов.
<L> Се знойные <name type="place" reg="Каспийское море">Каспийски
бреги</name>,
<L> Где, в&acystress;рварски презрев набеги,
<L> Сквозь степь и блата <name type="person">Петр</name>прошел,
<L> В средину <name type="place" reg="Азия">Азии</name> достигнул,
<L> Сво&icystress; знамена там воздвигнул,
<L> Где день скрывали тучи стрел. <note resp="editor"> Строфа 18 содержит
очень тонкий и едкий политический намек: Азовская крепость, взятая <name
type="person" reg="Петр I">Петром I</name> в <date>1696 </date> г.,
возвращенная <name type="place" reg="Турция">Турции</name> по Прутскому
миру <date>1711 </date> г. и вторично взятая русскими войсками в <date>1736
</date> г., была срыта по требованию <name type="place"
reg="Турция">Турции</name> в <date>1741</date> г., когда руководителем
внешней политики <name type="place" reg="Россия"> России </name> был <name
type="person" reg="Остерман Г.">Остерман</name>. Таким образом, слова <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name>&quot;нашею... рукою... поверженный <name type="place">
Азов </name>> могут быть истолкованы двояко: и как похвала тем, кто его
брал, и как горький упрек тем, кто его своими же руками разрушил. Так же
двусмысленны и слова о &quot;<name type="place" reg="Каспийское море">Каспийских
брегах</name>&quot;: прославляя Персидский поход <name type="person" reg="Петр
I"> Петра I </name>(<date>1722</date> г.), <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> с такой же горечью, как и об <name
type="place" reg="Азов">Азове</name>, напоминает о том, что все завоеванное
русскими войсками западное побережье <name type="place" reg="Каспийское
море">Каспийского моря</name>, которым <name type="person">Петр I</name>
чрезвычайно дорожил, было без всяких к тому оснований отдано <name
type="place" reg="Персия"> Персии </name> в годы бироновщины.</note>
</LG>

<LG TYPE="stanza">

<L>В моей послушности крутятся
<L>Там <name type="place">Лена</name>, <name type="place">Обь</name> и
<name type="place">Енисей </name>,
<L>Где многие народы тщатся
<L>Драгих мне в дар ловить зверей;
<L>Едва покров себе имея,
<L>Смеются лютости <name type="mythologic" reg="Борей">борея</name>;
<L>Чудовищам дерзают вслед,
<L>Где верьх до облак простирает,
<L>Угрюмы тучи раздирает,
<L>Поднявшись с дна морского, лед.

<LG TYPE="stanza">

<L> Здесь <name type="place">Днепр</name> хранит мои границы,
<L> Где Гот гордящийся упал
<L> С торжественныя колесницы,
<L> При коей в узах он держал
<L> Сарматов и Саксонов пленных,
<L> Вселенну в мыслях вознесенных
<L> Единой обращал рукой. <note resp="editor">Имеется в виду Полтавское
поражение <name type="person" reg="Карл XII"> Карла XII </name>,
вынужденными союзниками которого были тогда <name
type="place">Польша</name> (&quot;сарматы&quot;) и <name type="place">
Саксония</name>.</note>

<L> Но пал, и звук его достигнул
<L> Во все страны, и страхом двигнул
<L> С Дунайской <name type="place" reg="Висла"> Вислу </name> быстриной.
<note resp="editor">Т. е. течение <name type="place"
reg="Висла">Вислы</name> стало таким же быстрым, как течение <name
type="place" reg="Дунай">Дуная</name>: намек на устрашающее впечатление,
произведенное Полтавской битвой на <name type="place"
reg="Турция">Турцию</name>
и <name type="place" reg="Польша">Польшу</name>.</note>


<LG TYPE="stanza">

<L> В стенах Петровых протекает
<L> Полна веселья там <name type="place">Нева</name>,
<L> Венцем, порфирою блистает,
<L> Покрыта лаврами глава.
<L> Там равной ревностью пылают
<L> Сердца, как стогны все сияют
<L> В исполненной утех ноч&icystress;.
<L> О сладкий век! О жизнь драгая!
<L> <name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петрополь</name>, небу
подражая,
<L> Подобны испустил лучи</q>. <note resp="editor">Имеется в виду
иллюминация в <name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петербурге</name>
по случаю седьмой годовщины вступления <name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елизаветы Петровны</name> на престол. </note>


<LG TYPE="stanza">

<L> Сие <name type="place">Россия</name> восхищенна
<L> В веселии своем гласит;
<L> <name type="place"> Москва </name> едина, на колена
<L> Упав, перед Тобой стоит,
<L> Власы седые простирает,
<L> Тебя, Богиня, ожидает,
<L> К тебе единой вопия:
<L> <q>Воззри на храмы опаленны,
<L> Воззри на стены разрушенны;
<L> Я жду щедроты Твоея</q>. <note resp="editor">В мае <date>1748 г.</date>
в <name type="place" reg="Москва">Москве</name>
произошло шесть пожаров, опустошивших несколько районов и сопровождавшихся
человеческими жертвами. Сгорело по одним данным 1227, по другим 1883 жилых
дома (История Москвы, т. II, М., <date>1953</date>, стр. 457; ср. также
Архив кн. <name type="person" reg="Воронцов М. И.">Воронцова</name>, кн. 4,
М., <date>1872</date>, стр. 9-10).</note>


<LG TYPE="stanza">

<L> Гряди, Краснейшая денницы,
<L> Гряди, и светлостью лица
<L> И блеском чистой багряницы
<L> Утешь печальные сердца,
<L> И время возврати златое.
<L> Мы здесь в возлюбленном покое
<L> К полезным припадем трудам.
<L> Отсутствуя, Ты будеш с нами:
<L> Покрытым орлими крилами
<L> Кто смеет прикоснуться нам? <note resp="editor">Строфа 22 и первые пять
стихов строфы 23, убеждающие императрицу отправиться в <name type="place"
reg="Москва">Москву</name>, были введены <name type="person" reg="Ломоносов
М. В.">Ломоносовым</name>, очевидно, в угоду желаниям
покровительствовавшего ему вице-канцлера <name type="person" reg="Воронцов
М. И.">М. И. Воронцова</name>, а может быть, и по прямому предложению
последнего (ср. Соловьев, кн. V, стлб. 558). <name type="person"
reg="Елизавета Петровна"> Елизавете Петровне</name> хотелось поехать в
<name type="place" reg="Москва">Москву</name>, но так как, по
существовавшему тогда обычаю, с ней должны были двинуться туда и весь двор,
и все высшие государственные учреждения, то вокруг этой поездки разгорелась
в правящих сферах ожесточенная борьба. Канцлер <name type="person"
reg="Бестужев-Рюмин А. П.">А. П. Бестужев-Рюмин </name>, ссылаясь на
сложность дипломатической обстановки (см. ниже, примечание 15), отговаривал
<name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елизавету Петровну</name> от
поездки в <name type="place" reg="Москва">Москву</name>, враждебная же
<name type="person" reg="Бестужев-Рюмин А. П.">Бестужеву</name> партия,
возглавляемая <name type="person" reg="Воронцов М. И.">Воронцовым</name>,
убеждала императрицу не поддаваться уговорам канцлера (Соловьев, кн. V,
стлб. 521-522).</note>


<LG TYPE="stanza">

<L> Но естьли гордость ослепленна
<L> Дерзнет на нас воздвигнуть рог,
<L> Тебе, в женах благословенна,
<L> Против ее помощник <name type="biblical" >Бог</name>.
<L> Он верьх небес к Тебе преклонит
<L> И тучи страшные нагонит
<L> Во сретенье врагам Твоим.
<L> Лиш только ополчишься к бою,
<L> Предъидет ужас пред Тобою,
<L> И следом воскурится дым. <note resp="editor"> <name
type="place">Швеция</name>, подстрекаемая <name type="place"
reg="Франция">Францией</name> и <name type="place"
reg="Пруссия">Пруссией</name>, заняла в это время настолько враждебную
позицию, что русское правительство сочло нужным приступить к военным
приготовлениям в <name type="place" reg="Финляндия">Финляндии</name>, о чем
проскальзывали кое-какие косвенные известия даже в официальные
&quot;Санктпетербургские ведомости&quot; (см., например, СПб. Вед.,
<date>1748</date>, N 103, стр. 825); отношения же с <name type="place"
reg="Франция">Францией</name> обострились настолько, что 9 декабря
<date>1748 </date> г. был отозван из <name type="place" reg="Париж"> Парижа
</name> русский резидент (Соловьев, кн. V; стлб. 516-520; <name
type="person" reg="Безобразов П. В.">П. В. Безобразов </name>. О сношениях
<name type="place" reg="Россия"> России </name> с <name type="place"
reg="Франция">Францией</name>. М., <date>1892</date>, стр. 190-203). В
печатном сообщении об отбытии императрицы в <name type="place"
reg="Москва">Москву</name> говорилось, что перед отъездом она распорядилась
мобилизовать &quot;из находящихся около <name type="place" reg="Новгород">
Новгорода </name> и других окольничьих мест войск&quot; тридцатитысячный корпус,
который держать &quot;во всякой к походу готовности&quot;, чтобы он мог &quot;по первому
указу в назначенное место маршировать&quot; (СПб. Вед., <date>1748</date>, N
101, стр. 808-809). Эта дипломатическая демонстрация перекликалась с
заключительной строфой публикуемой оды.</note>



</BODY>
</TEXT>

</TEI.2>



