<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Преложение псалма 145</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т. 8.
Поэзия. Ораторская проза. Надписи. 1732-1764 гг.</TITLE>
            <EDITOR>Виноградов В. В., Андреев А. И., Блок Г. П.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">ФЭБ: Фундаментальная
электронная библиотека &quot;Русская литература и фольклор&quot;</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Преложение псалма 145</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Ломоносов М. Краткое руководство к красноречию.
Книга первая, в которой содержится риторика, показующая общие правила
обоего красноречия, то есть оратории и поэзии. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1748</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1747</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAb" MET="Я4">
<lg1 type="stanza">
<l>Хвалу всевышнему владыке
<l>Потщися, дух мой, возсылать;
<l>Я буду петь в гремящем лике
<l>О нем, пока могу дыхать.

<lg1 type="stanza">
<l>Никто не уповай вовеки
<l>На тщетну власть Князей земных:
<l>Их тежь родили человеки,
<l>И нет спасения от них.

<lg1 type="stanza">
<l>Когда с душею разлучатся
<l>И тленна плоть их в прах падет,
<l>Высоки мысли разрушатся,
<l>И гордость их и власть минет.

<lg1 type="stanza">
<l>Блажен тот, кто себя вручает
<l><name type="biblical" reg="Бог">Всевышнему</name> во всех делах
<l>И токмо в помощь призывает
<l>Живущего на небесах,

<lg1 type="stanza">
<l>Несчетно многими звездами
<l>Наполнившаго высоту
<l>И непостижными делами
<l>Земли и моря широту,

<lg1 type="stanza">
<l>Творящаго на сильных нищу
<l>По истинне в обидах суд,
<l>Даящаго голодным пищу,
<l>Когда к нему возопиют.

<lg1 type="stanza">
<l><name type="biblical" reg="Бог">Господь</name> оковы разрешает
<l>И умудряет он слепцов,
<l><name type="biblical" reg="Бог">Господь</name> упадших возвышает
<l>И любит праведных рабов.

<lg1 type="stanza">
<l><name type="biblical" reg="Бог">Господь</name> пришельцев сохраняет
<l>И вдов приемлет и сирот.
<l>Он грешных дерский путь скончает.
<l>В <name type="biblicalPlace" reg="Сион">Сионе</name> будет в род и
род.<note resp="editor"> Т. VII наст. изд., стр. 328-330, ╖ 273. -
<q>Первая посылка разделительного силлогизма</q>, - говорит <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> в ╖ 273 <title><orig
reg="Риторика">Риторике</orig></title>, - <q>может быть отставлена, и вместо оной
положен быть краткий приступ, как то видно в псалме 145-м, который основан
на следующем разделительном силлогизме: <quote>Или уповать на бога или на
князей, сынов человеческих; но уповать на них ненадежно; следовательно,
лучше уповать на бога</quote></q>. Текст, выделенный курсивом,
обрабатывался <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносовым</name>,
как видно из рукописи, особенно тщательно (т. VII наст. изд., стр. 327). Не
удовольствовавшись, однако, одним этим текстом, <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> приложил к ╖ 273 <quote>для
яснейшего понятия</quote> еще и полное стихотворное переложение всего
псалма.
Нет сомнения, что тезис, составивший содержание ╖ 273, мог быть с успехом
проиллюстрирован и каким-нибудь другим литературным произведением и что
<name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> не случайно
остановил свой выбор именно на данном псалме, который привлек его,
очевидно, не столько своей структурой, сколько своим содержанием.
Напрашивается мысль, что оно дало <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносову</name> возможность излить - как обычно он это делал - свои
собственные чувства: поводом для этого послужило, вероятно, производившееся
в первой половине 40-х годов следствие по делу <name type="person"
reg="Шумахер И. Д.">Шумахера</name>, кончившееся полной его реабилитацией и
осуждением его обвинителей. Поведение вельмож, производивших следствие,
давало <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносову</name> полное
основание воскликнуть с негодованием:
Никто не уповай вовеки
На тщетну власть Князей земных.
Псалом 145 в переложении <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносова</name> приобрел широкую известность. Еще в первой половине
XIX в. его распевали бродячие слепцы, а за ними и крестьяне, как об этом
рассказывает в своих воспоминаниях академик <name type="person"
reg="Никитенко А. В.">А. В. Никитенко</name> (<title>Русская
старина</title>, <date>1888</date>, ноябрь, стр. 283; <date>1891</date>,
июнь, стр. 624-625).</note>
    </BODY>
  </TEXT>
</TEI.2>
