<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Преложение псалма 143</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т. 8.
Поэзия. Ораторская проза. Надписи. 1732-1764 гг.</TITLE>
            <EDITOR>Виноградов В. В., Андреев А. И., Блок Г. П.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">ФЭБ: Фундаментальная
электронная библиотека &quot;Русская литература и фольклор&quot;</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Преложение псалма 143</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Три оды парафрастическия псалма 143, сочиненныя
чрез трех стихотворцев, из которых каждой одну сложил особливо.
СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1744</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1743</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="аВВа" MET="Я4">
<lg1 type="stanza">
<l>Благословен <name type="biblical" reg="Бог">Господь мой Бог</name>,
<l>Мою десницу укрепивый
<l>И персты в брани научивый
<l>Сотреть врагов взнесенный рог.<note resp="editor">Здесь, как и в других
поэтических произведениях <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">
Ломоносова</name> (стихотворения 149, 174, 213, 232), слово
<mentioned>рог</mentioned> употреблено в том переносном, символическом
значении, какое придала ему Библия. Это значение восходит к древнейшим
мифологическим представлениям евреев, относящимся к той, еще добиблейской
эпохе, когда олицетворением верховного божества был у них бык. С той поры
на долгие времена вплоть до первых веков христианства рог как атрибут
божества стал обычным литературным символом царственного величия и грозной
силы. Для поэтической стилистики <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">
Ломоносова</name> характерно, что, пользуясь в известных случаях библейской
лексикой, он сохраняет и соответствующую фразеологию; так, слово
<mentioned>рог</mentioned> встречается у него, как и в Библии, всегда в
устойчивом сочетании с глаголами двух вполне определенных семантических
рядов: либо вознести, воздвигнуть, возвысить, поднять, возрастить, либо
сотреть, т. е. стереть, сокрушить, сломать, уничтожить.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Заступник и спаситель мой,
<l>Покров, и милость, и отрада,
<l>Надежда в брани и ограда,
<l>Под власть мне дал народ святой.

<lg1 type="stanza">
<l>О <name type="biblical" reg="Бог">Боже</name>, что есть человек,
<l>Что ты ему себя являешь,
<l>И так его ты почитаешь,
<l>Котораго толь краток век.

<lg1 type="stanza">
<l>Он утро, вечер, ночь и день
<l>Во тщетных помыслах проводит;
<l>И так вся жизнь его проходит,
<l>Подобно как пустая тень.

<lg1 type="stanza">
<l>Склони, <name type="biblical" reg="Бог">Зиждитель</name>, небеса,
<l>Коснись горам, и воздымятся,
<l>Да паки на земли явятся
<l>Твои ужасны чудеса.

<lg1 type="stanza">
<l>И молнией твоей блесни,
<l>Рази от стран гремящих стрелы,
<l>Рассыпь врагов твоих пределы,
<l>Как бурей, плевы разжени.

<lg1 type="stanza">
<l>Меня объял чужой народ,
<l>В пучине я погряз глубокой;
<l>Ты с тверди длань простри высокой,
<l>Спаси меня от многих вод.

<lg1 type="stanza">
<l>Вещает лож язык врагов,
<l>Десница их сильна враждою,
<l>Уста обильны суетою,
<l>Скрывают в сердце злобный ков.

<lg1 type="stanza">
<l>Но я, о <name type="biblical" reg="Бог">Боже</name>, возглашу
<l>Тебе песнь нову повсечасно;
<l>Я в десять струн тебе согласно
<l>Псалмы и песни приношу,

<lg1 type="stanza">
<l>Тебе, <name type="biblical" reg="Бог">Спасителю Царей</name>,
<l>Что крепостью меня прославил,
<l>От лютаго меча избавил,
<l>Что враг вознес рукой своей.

<lg1 type="stanza">
<l>Избавь меня от хищных рук
<l>И от чужих народов власти:
<l>Их речь полна тщеты, напасти;
<l>Рука их в нас наводит лук.

<lg1 type="stanza">
<l>Подобно масличным древам
<l>Сынов их лета процветают;
<l>Одеждой дщери их блистают,
<l>Как златом испещренный храм.

<lg1 type="stanza">
<l>Пшеницы полны гумна их,
<l>Несчетно овцы их плодятся,
<l>На тучных пажитях хранятся
<l>Стада в траве волов толстых.

<lg1 type="stanza">
<l>Цела обширность крепких стен,
<l>Везде столпами укрепленных;
<l>Там вопля в стогнах нет стесненных,
<l>Не знают скорбных там времен.

<lg1 type="stanza">
<l>Щастлива жизнь моих врагов!
<l>Но те светлее веселятся,
<l>Ни бурь, ни громов не боятся,
<l>Которым <name type="biblical" reg="Бог">Вышний</name> сам покров.
    </BODY>
  </TEXT>
</TEI.2>
