<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY ycystress SDATA "[ycystress ]">
	<!ENTITY iecystress SDATA "[iecystress ]">
	<!ENTITY ocystress SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE> Письмо о пользе Стекла К Высокопревосходительному господину
Генералу Порутчику, действительному Ея Императорского Величества
Каммергеру, Московскаго Университета Куратору и орденов Белаго Орла,
святаго Александра и святыя Анны Кавалеру <name type="person" reg="Шувалов
И. И.">Ивану Ивановичу Шувалову</name>, писанное <date>1752</date>
году</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ульяна Палилова</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т.
8.</TITLE>
            <editor>В. В. Виноградов, А. И. Андреев, Г. П. Блок</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
      <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">Фундаментальная
электронная библиотека "Русская литература и
фольклор"</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.; Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Письмо о пользе стекла к действительному Ея
императорскаго Величества Каммергеру и орденов белаго орла, святаго
Александра и святыя Анны Кавалеру, Его Превосходительству  Ивану Ивановичу
Шувалову от коллежскаго советника и профессора Михайла Ломоносова</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Отдельное издание</PUBLISHER>
                <PUBPLACE>СПб.</PUBPLACE>
                <DATE>1753</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1752</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="стекло" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="наука" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="научные достижения" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="Бог" TYPE="theme">
<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="Астрофич. п. р." MET="Я6">


<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Неправо о вещах те думают,
<name type="person" reg="Шувалов И. И.">Шувалов</name>,
<l>Которые Стекло чтут ни&icystress;же Минералов,
<l>Приманчивым лучем блистающих в глаза:
<l>Не меньше польза в нем, не меньше в нем краса.
<l>Не редко я для той с <name type="mythologicPlace"
reg="Парнас">Парнасских гор</name> спускаюсь.
<l>И ныне от нее на верьх их возвращаюсь,
<l>Пою перед Тобой в восторге похвалу
<l>Не камням дорогим, ни злату, но Стеклу.
<l>И как я оное хваля воспоминаю,
<l>Не ломкость лживого я щастья представляю.
<l>Не должно тленности примером тое<note resp="editor"> Тое - то.</note>
быть,
<l>Чего и сильный огнь не может разрушить,
<l>Других вещей земных конечный разделитель:
<l>Стекло им рождено; огонь его родитель.

<lg1 type="group">


<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">С натурой некогда он
произвесть хотя
<l>Достойное себя и оныя дитя
<l>Во мрачной глубине, под тягостью земною,
<l>Где вечно он живет и борется с водою,
<l>Все силы собрал вдруг и хляби затворил,
<l>В которы Океан на брань к нему входил;
<l>Напрягся мышцами, и рамена подвинул,
<l>И тяготу земли превыше облак вскинул.
<l>Внезапно черный дым навел густую тень,
<l>И в ночь ужасную переменился день.


<l>Не баснотворнаго здесь ради <name type="mythologic"
reg="Геркулес">Геркулеса</name>
<l>Две ночи сложены в едину от <name type="mythologic"
reg="Зевс">Зевеса</name>,<note resp="editor"> Намек на древнегреческий миф,
согласно которому <name type="mythologic" reg="Зевс">Зевес</name>, желая
продлить свое любовное свидание с матерью <name type="mythologic"
reg="Геркулес">Геркулеса</name> <name type="mythologic"
reg="Алкмена">Алкменой</name>, слил две ночи в одну.</note>

<l>Но <name type="place" reg="Этна">Етна</name> правде сей свидетель вечный
нам,
<l>Которая дала путь чудным сим родам:
<l>Из ней разжженная река текла в пучину,
<l>И свет отчаясь мнил, что зрит свою судьбину!
<l>Но ужасу тому последовал конец:
<l>Довольна чадом мать, доволен им отец. <note resp="editor">Под
<q>матерью</q> разумеется <q>натура</q>, т. е. природа, а под <q>отцом</q>
- огонь. Извержениям вулканов и землетрясениям <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> уделял, как известно, большое
внимание (ср. т. V наст. изд., стр. 295-347, 568-589, 673-685, 707-
710).</note>
<l>Прогнали долгу ночь и жар свой погасили
<l>И солнцу ясному рождение открыли.
<l>Но чтож, от недр земных родясь, произошло?
<l>Любезное дитя, прекрасное Стекло.
<l>Увидев смертные о как ему дивились!
<l>Подобное тому сыскать искусством тщились,
<l>И было в деле сем удачно мастерство:
<l>Превысило своим раченьем естество.
<l>Тем стало житие на свете нам щастливо:
<l>Из чистаго Стекла мы пьем вино и пиво
<l>И видим в нем пример бесхитростных сердец:
<l>Кого льзя видеть сквозь, тот подлинно не льстец.
<l>Стекло в напитках нам не может скрыть примесу.
<l>И чиста совесть рвет притворств гнилу завесу.
<l>Но столько ли уже, Стекло, твоих похвал,
<l>Что нам в тебе вино и мед сам слаще стал?
<l>Никак! Сие твоих достоинств лишь начало,
<l>Которы мастерство тебе с природой дало.

<lg1 type="group">


<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Исполнен слабостьми наш
краткий в мире век:
<l>Нередко впадает в болезни человек!
<l>Он ищет помощи, хотя спастись от муки
<l>И жизнь свою продлить, врачам дается в руки.
<l>Нередко нам они отраду могут дать,
<l>Умев приличные лекарства предписать,
<l>Лекарства, что в Стекле хранят и составляют:
<l>В Стекле одном оне безвредны пребывают.
<l>Мы должны здравия и жизни часть Стеклу.
<l>Какую надлежит ему принесть хвалу!
<l>Хоть вместо онаго замысловаты Хины<note resp="editor">Хины -
китайцы.</note>
<l>Сосуды составлять нашли из чистой глины:
<l>Огромность тяжкую плода лишенных гор
<l>Художеством своим преобратив в Фарфор,
<l>Красой его к себе народы привлекают,
<l>Что, плавая, морей свирепость презирают, -
<l>Однако был бы он почти простой горшок,
<l>Когда бы блеск Стекла дать помощи не мог. <note resp="editor">Речь идет
о глазировании фарфора стекловидным составом.</note>

<l>Оно вход жидких тел от скважин отвращает,
<l>Вещей прекрасных вид на нем изображает.
<l>Имеет от Стекла часть крепости Фарфор;
<l>Но тое, что на нем увеселяет взор,
<l>Сады, гульбы, пиры и все, что есть прекрасно,
<l>Стекло являет нам приятно, чисто, ясно.

<lg1 type="group">

<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Искусство, коим был
прославлен <name type="person">Апеллес</name>
<l>И коим ныне <name type="place">Рим</name> главу свою вознес,
<l>Коль пользы от Стекла приобрело велики,
<l>Доказывают то Финифти, Мозаики,
<l>Которы ввек хранят Геройских бодрость лиц,
<l>Приятность нежную и красоту девиц,
<l>Чрез множество веков себе подобны зрятся
<l>И ветхой древности грызенья не боятся.

<lg1 type="group">

<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Когда неистовой свирепствуя
<name type="mythologic">Борей</name>
<l>Стисняет мразом нас в упругости своей,
<l>Великой не терпя и строгой перемены,
<l>Скрывает человек себя в толст&ycystress;я стены.
<l>Он был бы принужден без свету в них сидеть
<l>Или с дрожанием несносной хлад терпеть,
<l>Но солнечны лучи он сквозь Стекло впускает
<l>И лютость холода чрез то же отвращает.
<l>Отворенному вдруг и запертому быть -
<l>Не то ли мы зовем, что чудеса творить?
<l>Потом как человек зимой стал безопасен
<l>Еще притом желал, чтоб цвел всегда прекрасен
<l>И в северных странах в снегу зеленой сад,
<l><name type="place">Цейлон</name> бы посрамил, пренебрегая хлад.
<l>И удовольствовал он мысли прихотливы:
<l>Зимою за Стеклом цветы хранятся живы, <note resp="editor"> К тому дому,
где жил <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>
 в период сочинения <q>Письма</q>, примыкал Ботанический сад Академии наук
с большими оранжереями.</note>
<l>Дают приятной дух, увеселяют взор
<l>И вам, Красавицы, хранят себя в убор.
<l>Позволь, Любитель Муз, я речь свою склоняю
<l>И к нежным сим сердцам на время обращаю.
<l>И Музы с оными единого сродства:
<l>Подобна в них краса и нежныя слова.
<l>Щастливой младостью Твои цветущи годы
<l>И склонной похвала и ласковой природы
<l>Мой стих от оных к сим пренесть не возбранят.
<l>Прекрасной пол, о коль любезен вам наряд!
<l>Дабы прельстить лицом любовных суеверов,
<l>Какое множество вы знаете манеров
<l>И коль искусны вы убор переменять,
<l>Чтоб в каждой день себе приятность нову дать.
<l>Но былоб ваше все старанье без успеху,
<l>Наряды ваши бы достойны были смеху,
<l>Когдаб вы в зеркале не видели себя:
<l>Вы вдвое пригожи, Стекло употребя.
<l>Когда блестят на вас горящие алмазы,
<l>Двойной кипит в нас жар сугубыя заразы!
<l>Но больше красоты и больше в них цены,
<l>Когда круг них Стеклом цветки наведены:
<l>Вы кажетесь нам в них приятною весною,
<l>В цветах наряженной, усыпанных росою.

<lg1 type="group">


<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Во светлых зданиях убранства
таковы.
<l>Но в чем красуетесь, о сельски Нимфы, вы?
<l>Природа в вас любовь подобную вложила,
<l>Желанья нежны в вас подобна движет сила:
<l>Вы также украшать желаете себя. <note resp="editor">В устах выходца из
крестьянской среды это совершенно необычное для тогдашней литературы
обращение к крестьянкам приобретает особенную значительность.</note>
<l>За тем, прохладные поля свои любя,
<l>Вы рвете розы в них, вы рвете в них лилеи,
<l>Кладете их на грудь и вяжете круг шеи.
<l>Таков убор дает вам нежная весна!
<l>Но чем вы краситесь в другие времена,
<l>Когда, лишась цветов, поля у вас бледнеют
<l>Или снегами вкруг глубокими белеют?
<l>Без оных что бы вам в нарядах помогло,
<l>Когда бы бисеру вам не дало Стекло?
<l>Любовников он к вам не меньше привлекает,
<l>Как блещущий алмаз богатых уязвляет.
<l>Или еще на вас в нем больше красота,
<l>Когда любезная в вас светит простота!


<lg1 type="group">


<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Так в бисере Стекло подобяся
жемчугу,
<l>Любимо по всему земному ходит кругу.
<l>Им красится народ в полунощных степях,
<l>Им красится Арап на южных берегах.
<l>В <name type="place" reg="Америка">Америке</name> живут, мы чаем,
простаки,
<l>Что там драгой металл из сребреной реки
<l>Дают Европскому купечеству охотно
<l>И бисеру берут количество несчетно,
<l>Но тем, я думаю, они разумне нас,
<l>Что гонят от своих бедам причину глаз.
<l>Им оны времена не будут ввек забвенны,
<l>Как пали их отцы для злата побиенны.

<l>О коль ужасно зло! На то ли человек
<l>В незнаемых морях имел опасный бег,
<l>На то ли, разрушив естественны пределы,
<l>На утлом дереве обшол кругом свет целый,
<l>За тем ли он сошел на красны берега,
<l>Чтоб там себя явить свирепого врага?
<l>По тягостном труде, снесенном на пучине,
<l>Где предал он себя на произвол судьбине,
<l>Едва на твердый путь от бурь избыть успел,
<l>Военной бурей он внезапно зашумел.
<l>Уже горят Царей там древния жилища,
<l>Венцы врагам корысть и плоть их вранам пища!
<l>И кости предков их из золотых гробов
<l>Чрез стены падают к смердящим трупам в ров!
<l>С перстнями руки прочь и головы с убранством
<l>Секут несытые и златом, и тиранством.
<l>Иных, свирепствуя, в средину гонят гор
<l>Драгой металл изрыть из преглубоких нор.
<l>Смятение и страх, оковы, глад и раны,
<l>Что наложили им в работе их тиранны,
<l>Препятствовали им подземну хлябь крепить,
<l>Чтоб тягота над ней могла недвижна быть.
<l>Обрушилась гора: лежат в ней погребенны
<l>Бесчастные или по истинне блаженны,
<l>Что вдруг избегли все бесчеловечных рук,
<l>Работы тяжкия, ругательства и мук! <note resp="editor">Обличение
западноевропейских завоевателей <name type="place"
reg="Америка">Америки</name>, проявлявших бесчеловечное отношение к
коренному населению этого материка и варварски истреблявших памятники его
древней культуры (стихи 145-178), является экскурсом, не имеющим отношения
к теме <q>Письма</q>. Нет сомнения, что он был внесен в поэму под
впечатлением каких-то фактов тогдашней действительности. Ср. сходное с
ломоносовским выступление против колониальных бесчинств у <name
type="person" reg="Радищев А. Н.">А. Н. Радищева</name> (Радищев, Полное
собрание сочинений, т. I, М. - Л., 1938, стр. 313-317).</note>

<lg1 type="group">


<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Оставив Кастиллан невинность
так попранну
<l>С богатством в отчество спешит по Океану,
<l>Надеясь оным всю <name type="place" reg="Европа">Европу</name> вдруг
купить.
<l>Но златом волн морских не можно утолить.
<l>Подобный их сердцам <name type="mythologic">Борей</name>, подняв пучину,
<l>Навел их животу и варварству кончину:
<l>Погрязли в глубине, с сокровищем своим,
<l>На пищу преданы чудовищам морским.
<l>То бури, то враги толь часто их терзали,
<l>Что редко до брегов желанных достигали.
<l>О коль великой вред! От зла рождалось зло!
<l>Виной толиких бед бывало ли Стекло?
<l>Никак! Оно везде наш дух увеселяет:
<l>Полезно молодым и старым помогает.


<lg1 type="group">


<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">По долговременном теченьи
наших дней
<l>Тупеет зрение ослабленных очей.

<l>Померкшее того не представляет чувство,
<l>Что кажет в тонкостях натура и искусство.
<l>Велика сердцу скорбь лишиться чтенья книг,
<l>Скучнее вечной тьмы, тяжелее вериг!
<l>Тогда противен день, веселие - досада!
<l>Одно лишь нам Стекло в сей бедности отрада.
<l>Оно способствием искусныя руки
<l>Подать нам зрение умеет чрез очки!
<l>Не дар ли мы в Стекле божественный имеем?
<l>Что честь достойную воздать ему коснеем?

<lg1 type="group">

<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Взирая в древности народы
изумленны,
<l>Что греет, топит, льет и светит огнь возжженный,
<l>Иные Божеску ему давали честь,
<l>Иные, знать хотя, кто с неба мог принесть,
<l>Представили в своем мечтанье <name type="mythologic"
reg="Прометей">Прометея</name>,
<l>Что, многи на земли художества умея,
<l>Различныя казал искусством чудеса;
<l>За то <name type="mythologic" reg="Минерва">Минервою</name> был взят на
небеса,
<l>Похитил с солнца огнь и смертным отдал в руки.
<l><name type="mythologic" reg="Зевс">Зевес</name> воздвиг свой гнев,
воздвиг ужасны звуки,
<l>Продерскаго к горе великой приковал
<l>И сильному орлу на растерзанье дал:
<l>Он сердце завсегда коварное терзает,
<l>На коем снова плоть на муку вырастает.
<l>Там слышен страшный стон, там тяжка цепь звучит,
<l>И кровь, чрез камни вниз текущая, шумит.
<l>О коль несносна жизнь! Позорище ужасно!
<l>Но в просвещенны дни сей вымысл видим ясно.
<l>Пииты, украшать хотя свои стихи,
<l>Описывали казнь за мнимые грехи.
<l>Мы пламень солнечный Стеклом здесь получаем
<l>И <name type="mythologic" reg="Прометей">Прометея</name> тем безбедно
подражаем. <note resp="editor"> Еще в <date>1741</date> г. <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> строил
<quote>катоптрико-диоптрический зажигательный инструмент</quote> (т. I
наст. изд., стр. 85-101, 546-549); к проблеме использования солнечной
энергии он возвращался не раз и впоследствии (см., например, т. IV наст.
изд., стр. 445, 455 и 457).</note>
<l>Ругаясь подлости нескладных оных врак,
<l>Небесным без греха огнем курим табак;
<l>И только лишь о том мы думаем, жалея,
<l>Не сверглаль в пагубу наука <name type="mythologic"
reg="Прометей">Прометея</name>?
<l>Не злясь ли на него, невежд свирепых полк
<l>На знатны вымыслы сложил неправой толк?
<l>Не наблюдал ли звезд тогда сквозь Телескопы,
<l>Что ныне воскресил труд щастливой <name type="place"
reg="Европа">Европы</name>?
<l>Не огнь ли он Стеклом умел сводить с небес
<l>И пагубу себе от Варваров нанес,
<l>Что предали на казнь, обнесши чародеем? <note resp="editor"> <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> полагал, что миф о
<name type="mythologic" reg="Прометей">Прометее</name> <quote>мог отразить
какие-то реальные трагические события в истории древнегреческой культуры, -
может быть, гибель какого-то ученого, осужденного жрецами</quote>
(Г. И. Бомштейн. Роль  <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносова</name> в истории русской этнографии и фольклористики. Очерки
историй русской этнографии, фольклористики и антропологии, вып. I, М.,
1956, стр. 91). - Последующий отрывок, посвященный вопросу о борьбе
представителей церкви с наукой, не имеет прямой связи с темой <q>Письма</q>
и вызван участившимися с <date>конца 40-х годов XVIII в.</date> выпадами
церковной цензуры против науки (подробнее см. в примечаниях к стихотворению
227).</note>
<l>Коль много таковых примеров мы имеем,
<l>Что зависть, скрыв себя под святости покров,
<l>И груба ревность с ней, на правду строя ков,
<l>От самой древности воюют многократно,
<l>Чем много знания погибло невозвратно!
<l>Коль точно знали б мы небесныя страны,
<l>Движение планет, течение луны,
<l>Когда бы <name type="person" reg="Аристарх
Самосский">Аристарх</name> завистливым <name type="person"
reg="Клеант">Клеантом</name><note resp="editor">О греческом астрономе
III в. до н. э. <name type="person" reg="Аристарх Самосский"> Аристархе
Самосском</name>, считавшем, что солнце является центром вселенной и что
земля вращается как вокруг собственной оси, так и вокруг солнца, и об его
антагонисте <name type="person" reg="Клеант">Клеанте</name> <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> говорит подробнее в
своей работе <q>Явление Венеры на Солнце</q> (т. IV наст. изд.,
стр. 371).</note>
<l>Не назван был в суде неистовым Гигантом,
<l>Дерзнувшим землю всю от тверди потрясти,
<l>Круг центра своего, круг солнца обнести,
<l>Дерзнувшим научать, что все домашни Боги
<l>Терпят великой труд всегдашния дороги:
<l>Вертится в круг <name type="mythologic">Нептун</name>, <name
type="mythologic">Диана</name> и <name type="mythologic">Плутон</name>
<l>И страждут ту же казнь, как дерсской <name
type="mythologic">Иксион</name>,
<l>И неподвижная земли Богиня <name type="mythologic">Веста</name>
<l>К упокоению сыскать не может места!
<l>Под видом ложным сих почтения Богов
<l>Закрыт был звездный мир чрез множество веков.
<l>Боясь падения неправой оной веры,
<l>Вели всегдашню брань с наукой лицемеры,
<l>Дабы она, открыв величество небес
<l>И разность дивную неведомых чудес,
<l>Не показала всем, что непостижна сила
<l>Единаго <name type="biblical" reg="Бог">Творца</name> весь мир сей
сотворила,
<l>Что <name type="mythologic">Марс</name>, <name
type="mythologic">Нептун</name>, <name type="mythologic"
reg="Зевс">Зевес</name>, все сонмище Богов
<l>Не стоят тучных жертв, ниж&iecystress; под жертву дров,
<l>Что агньцов и волов жрецы едят напрасно:
<l>Сие одно, сие казалось быть опасно!
<l>Оттоле землю все считали посреде.
<l>Астроном весь свой век в бесплодном был труде
<l>Запутан циклами, пока восстал <name type="person" reg="Коперник
Н.">Коперник</name>,
<l>Презритель зависти и варварству соперник;
<l>В средине всех Планет он солнце положил,
<l>Сугубое земли движение открыл:
<l>Однем круг центра путь вседневный совершает,
<l>Другим круг солнца год теченьем составляет.
<l>Он циклы истинной Системой растерзал
<l>И правду точностью явлений доказал.
<l>Потом <name type="person" reg="Гюйгенс Х.">Гугении</name>, <name
type="person" reg="Кеплер И.">Кеплеры</name> и <name type="person"
reg="Ньютон И.">Невтоны</name>,
<l>Преломленных лучей в Стекле познав законы,
<l>Разумной подлинно уверили весь свет,
<l><name type="person" reg="Коперник Н.">Коперник</name> что учил, сомнения
в том нет.
<l><name type="person" reg="Клеант">Клеантов</name> не боясь, мы пишем все
согласно,
<l>Что истинне они противятся напрасно;
<l>В безмерном углубя пространстве разум свой,
<l>Из мысли ходим в мысль, из света в свет иной;
<l>Везде Божественну премудрость почитаем,
<l>В благоговении весь дух свой погружаем,
<l>Чудимся быстрине, чудимся тишине,
<l>Что <name type="biblical">Бог</name> устроил нам в безмерной глубине.
<l>В ужасной скорости и купно быть в покое -
<l>Кто чудо сотворит, кроме Его, такое?
<l>Нас больше таковы идеи веселят,
<l>Как, <note resp="editor"> Здесь, как и во многих других случаях, <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> заменяет союзом
<q>как</q> союз <q>чем</q>. </note> Божий некогда описывая град,
<l>Вечерний <name type="person">Августин</name><note resp="editor">О граде
божии, кн. 16, гл. 9/note> душею веселился.
<l>О коль великим он восторгом бы пленился,
<l>Когдаб разумну тварь толь тесно не включал,
<l>Под намиб жителей, как здесь, не отрицал, <note resp="editor"> <name
type="person" reg="Августин">Блаженный Августин</name> признавался
основоположником западноевропейской католической догматики, отчего <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> и называет его
<q>Вечерним</q>, т. е. западным. В своем сочинении <q>De civiate Dei</q>
(<q>О граде божием</q>) <name type="person">Августин</name> отрицал
возможность существования антиподов (кн. XVI, гл. IX). </note>
<l>Без Математики вселенной бы не мерил!
<l>Что есть <name type="place">Америка</name>, напрасно он не верил:
<l>Доказывает то подземной Католик,
<l>Кадя златой его в костелах новых лик. <note resp="editor"> Имеется в
виду духовенство, перенесшее католический культ в <name type="place"
reg="Америка">Америку</name>. </note>
<l>Уже <name type="person" reg="Колумб Х.">Колумбу</name> в след, уже за
<name type="person" reg="Магеллан Ф.">Магелланом</name>
<l>Круг света ходим мы великим Океаном
<l>И видим множество Божественных там дел,
<l>Земель и островов, людей, градов и сел,
<l>Незнаемых пред тем и странных нам животных,
<l>Зверей и птиц, и рыб, плодов и трав несчотных.
<l>Возьмите сей пример, ><name type="person" reg="Клеант">Клеанты</name>,
ясно вняв,
<l>Коль много <name type="person">Августин</name> в сем мнении неправ:
<l>Он слово Божие употреблял <note resp="editor">Там же.</note>напрасно.
<l>В Системе света вы то ж делаете власно.<note resp="editor"><q>Власно</q>
- точь-в-точь, точно так же.</note>
<l>Во зрительных трубах Стекло являет нам,
<l>Колико дал <name type="biblical" reg="Бог">Творец</name> пространство
небесам.
<l>Толь много солнцев в них пылающих сияет,
<l>Недвижных сколько звезд нам ясна ночь являет.
<l>Круг солнца нашего, среди других планет
<l>Земля с ходящею круг ней луной течет,
<l>Которую, хотя весьма пространну знаем,
<l>Но к свету применив, как точку представляем.
<l>Коль созданных вещей пространно естество!
<l>О коль велико их создавше <name type="biblical"
reg="Бог">Божество</name>!
<l>О коль велика к нам щедрот его пучина,
<l>Что на землю послал возлюбленного <name type="biblical" reg="Иисус
Христос">Сына</name>!
<l>Не погнушался Он на малой шар сотти,
<l>Что бы погибшаго страданием спасти.
<l>Чем меньше мы Его щедрот достойны зримся,
<l>Тем больше благости и милости чудимся?
<l>Стекло приводит нас чрез Оптику к сему,
<l>Прогнав глубокую неведения тьму!
<l>Преломленных лучей пределы в нем неложны,
<l>Поставлены <name type="biblical" reg="Бог">Творцем</name>: другие
невозможны.
<l>В благословенной наш и просвещенной век
<l>Чего не мог дотти по оным человек?

<lg1 type="group">


<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Хоть острым взором нас
природа одарила,
<l>Но близок оного конец имеет сила:
<l>Кроме, что в далеке не кажет нам вещей
<l>И собранных трубой он требует лучей,
<l>Коль многих тварей он еще не досягает,
<l>Которых малой рост пред нами сокрывает!
<l>Но в нынешних веках нам Микроскоп открыл,
<l>Что <name type="biblical">Бог</name> в невидимых животных сотворил!
<l>Коль тонки члены их, составы, сердце, жилы
<l>И нервы, что хранят в себе животны силы!
<l>Не меньше, нежели в пучине тяжкий Кит,
<l>Нас малый червь частей сложением дивит.
<l>Велик <name type="biblical" reg="Бог">Создатель</name> наш в огромности
небесной!
<l>Велик в строении червей, скудели тесной!
<l>Стеклом познали мы толики чудеса,
<l>Чем Он наполнил Понт, <note resp="editor">Понт - море.</note> и воздух,
и леса.
<l>Прибавив рост вещей, оно, коль нам потребно,
<l>Являет трав разбор и знание врачебно.
<l>Коль много Микроскоп нам тайностей открыл
<l>Невидимых частиц и тонких в теле жил!


<lg1 type="group">


<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Но что еще? Уже в Стекле нам
Барометры
<l>Хотят предвозвещать, коль скоро будут ветры,
<l>Коль скоро дождь густой на нивах зашумит,
<l>Иль, облаки прогнав, их солнце осушит.
<l>Надежда наша в том обманами не льстится:
<l>Стекло поможет нам, и дело совершится.
<l>Открылись точно им движения светил;
<l>Чрез тож откроется в погодах разность сил.
<l>Коль могут щастливы селяне быть оттоле,
<l>Когда не будет зной, ни дождь опасен в поле!

<l>Какой способности ждать должно кораблям,
<l>Узнав, когда шуметь или молчать волнам
<l>И плавать по морю безбедно и спокойно!
<l>Велико дело в сем и гор златых достойно!

<lg1 type="group">


<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Далече до конца Стеклу
достойных хвал,
<l>На кои целой год едва бы мне достал.
<l>Затем уже слова похвальны оставляю
<l>И что об нем писал, то делом начинаю.
<l>Однако при конце не можно преминуть,
<l>Чтоб новых мне его чудес не помянуть.


<lg1 type="group">

<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Что может смертным быть
ужаснее удара,
<l>С которым молния из облак блещет яра?
<l>Услышав в темноте внезапной треск и шум
<l>И видя быстрый блеск, мятется слабый ум,
<l>От гневнаго часа желает гдеб укрыться,
<l>Причины онаго исследовать страшится,
<l>Дабы истолковать чт&ocystress; молния и гром,
<l>Такие мысли все считает он грехом.
<l><q>На бичь, - он говорит, - я посмотреть не смею,
<l>Когда грозит Отец нам яростью своею</q>.
<l>Но как Он нас казнит, подняв в пучине вал,
<l>То грех ли то сказать, что ветром Он нагнал?
<l>Когда в <name type="place" reg="Египет">Египте</name> хлеб довольный не
родился,
<l>То грех ли то сказать, что <name type="place">Нил</name> там не
розлился?
<l>Подобно надлежит о громе разсуждать.
<l>Но блеск и звук его, не дав главы поднять,
<l>Держал ученых смысл в смущении толиком,
<l>Что в заблуждении теряли путь великом
<l>И истинных причин достигнуть не могли,
<l>Поколе действ в Стекле подобных не нашли.
<l>Вертясь, Стеклянный шар дает удары с блеском,
<l>С громовым сходственны сверьканием и треском. <note resp="editor"> Речь
идет о снабженной стеклянным шаром электростатической машине, вызываемые
которой электростатические разряды подобны таким же разрядам естественного
электричества, происходящим между облаком и землей, либо между двумя
разноименно заряженными грозовыми облаками. </note>
<l>Дивился сходству ум; но, видя малость сил,
<l>До лета прошлаго сомнителен в том был; <note resp="editor"> Под <q>летом
прошлым</q> разумеется, может быть, <date>1751 </date> год, когда в Лондоне
были опубликованы <q>Опыты и наблюдения над электричеством</q> <name
type="person" reg="Франклин Б.">Франклина</name>, где впервые была
высказана мысль о тождестве атмосферного электричества, возбуждаемого
искусственным путем. Вернее, однако, что <name type="person" reg="Ломоносов
М. В.">Ломоносов</name> говорит в данном случае об опытах, произведенных
летом <date>1752</date> г. им и <name type="person" reg="Рихман Г.-В.">Г.-
В. Рихманом</name> (ср. т. III наст. изд., стр. 103).</note>
<l>Довольствуя одне чрез любопытство очи,
<l>Искал в том перемен приятных дни и ночи
<l>И больше в том одном рачения имел,
<l>Чтоб силою Стекла болезни одолел,
<l>И видел часто в том успехи вожделенны.
<l>О коль со древними дни наши несравненны!
<l>Внезапно чудный слух по всем странам течет,
<l>Что от громовых стрел опасности уж нет!
<l>Что та же сила тучь гремящих мрак наводит,
<l>Котора от Стекла движением исходит,
<l>Что, зная правила, изъисканны Стеклом,
<l>Мы можем отвратить от храмин наших гром. <note resp="editor">Речь идет о
громоотводах.</note>
<l>Единство оных сил доказано стократно.
<l>Мы лета ныне ждем приятного обратно:
<l>Тогда о истине Стекло уверит нас,
<l>Ужасный будет ли безбеден грома глас? <note resp="editor"> В
<date>1753</date> г. <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносов</name> и <name type="person" reg="Рихман Г.-В.">Рихман</name>
уделяли, как известно, особенно много внимания экспериментальной работе в
области изучения атмосферного электричества (т. III наст. изд.,
стр. 514).</note>
<l><name type="place">Европа</name> ныне в то всю мысль свою вперила
<l>И махины уже пристойны учредила.
<l>Я, следуя за ней, с <name type="mythologicPlace" reg="Парнас">Парнасских
гор</name> схожу,
<l>На время ко Стеклу весь труд свой приложу.

<lg1 type="group">

<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Ходя за тайнами в искусстве и
природе,
<l>Я слышу восхищен веселый глас в народе.
<l>Елисаветина повсюду похвала
<l>Гласит премудрости и щедрости дела.
<l>Златыя времена! О кроткие законы!
<l>Народу Своему прощает миллионы<note resp="editor">15 декабря
<date>1752</date>  г. был издан манифест о сложении недоимок подушного
сбора, накопившихся за время с <date>1724</date> по <date>1747</date> г.
(ПСЗ, 10061).</note>
<l>И пользу общую Отечества прозря,
<l>Учению велит расшириться в моря,
<l>Умножив бодрость в нем щедротою Своею! <note resp="editor">Имеется в
виду, вероятно, увеличение денежных ассигнований на Академию наук,
последовавшее в <date>1747</date> г. при издании ее нового
Регламента.</note>
<l>А ты, о <name type="character">Меценат</name>,<note resp="editor">
Обращение к <name type="person" reg="Шувалов И. И.">Шувалову</name>.</note>
предстательством пред Нею
<l>Какой наукам путь стараешься открыть,
<l>Пред светом в том могу свидетель верной быть.
<l>Тебе похвальны все приятны и любезны,
<l>Что тщатся постигать учения полезны.
<l>Мои посильные и малые труды
<l>Коль часто перед Ней воспоминаешь ты!
<l>Услышанному быть Ея кротчайшим слухом
<l>Есть новым в бытии животвориться духом!
<l>Кто кажет старых смысл во днях еще младых,
<l>Тот будет всем пример, дожив власов седых.
<l>Кто склонность в счастии и доброту являет,
<l>Тот щастие себе недвижно утверждает.
<l>Всяк чувствует в Тебе и хвалит обое,
<l>И небо чаемых покажет збытие.
</body>
</text>
</tei.2>
