<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>[Возражение на притчу <q>Осел во львиной коже</q> притча
<q>Свинья в лисей коже</q>]</TITLE>

        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>

            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>

            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>

            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ульяна Палилова</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т.
8.</TITLE>

            <editor>В. В. Виноградов, А. И. Андреев, Г. П. Блок</editor>

            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
      <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">Фундаментальная

электронная библиотека "Русская литература и

фольклор"</XREF></DISTRIBUTOR>

            <PUBPLACE>М.; Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>

            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Свинья в лисьей коже</TITLE>

                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Российская универсальная грамматика или всеобщее
письмословие</PUBLISHER>
                <PUBPLACE>СПб.</PUBPLACE>
                <DATE>1769</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1760-1761</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="глупость" TYPE="theme">

    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="завышенное самомнение" TYPE="theme">

<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="Астрофич. в. р." MET="ЯВ">

<lg1 type="stanza">
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Надела на себя
<l><space dim="horizontal" extent="36 letters">Свинья
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Лисицы кожу,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Кривляя рожу,
<l><space dim="horizontal" extent="38 letters">Моргала,
<l>Таскала длинной хвост и, как лиса, ступала.
<l>Итак, во всем она с лисицей сходна стала.
<l>Догадки лишь одной свинье недостает:
<l>Натура смысла всем свиньям не подает.
<l>Но гдеж могла свинья лисицы кожу взять?
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Нетрудно то сказать.
<l>Лисица всем зверям подобно умирает,
<l>Когда она себе найти, где есть, незнает.
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">И люди с голоду на свете
много мрут,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">А паче те, которы врут.
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Таким от рока суд бывает:
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Он хлеб их отъимает
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">И путь им ко вранью тем
вечно пресекает. <note resp="editor"> Довольно прозрачный намек на
увольнение <name type="person" reg="Сумароков А. П.">Сумарокова</name> от
управления театром, что произошло между 24 апреля и 12 июля
<date>1761</date> г. (<q>Записки АН</q>, т. I, СПб., 1862, прилож. N 1,
стр. 13). Нельзя, однако же, утверждать с полной уверенностью, что
публикуемое стихотворение написано после того, как увольнение <name
type="person" reg="Сумароков А. П.">Сумарокова</name> уже состоялось:
последний возбудил вопрос о своей отставке еще в начале декабря
<date>1760</date>  г. и не делал из этого тайны (там же, стр. 43). Слова
<quote>он хлеб их отъимает</quote> находят себе подтверждение в показаниях
самого <name type="person" reg="Сумароков А. П.">Сумарокова</name>, который
заявлял, что не имеет никакого другого дохода, кроме жалованья (там же,
стр. 39).</note>
<l>В наряде сем везде пошла свинья бродить
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">И стала всех бранить.
<l>Лисицам всем прямым, ругаясь, говорила:
<l> <q>Натура-де меня одну лисой родила,
<l>А вы-де все ноги нестоите моей,
<l>Затем что родились от подлых вы свиней.

<l>Теперя в гости я сидеть ко льву збираюсь.
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Лиш с ним я повидаюсь,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Ему я буду друг,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Неделая услуг.
<l>Он будет сам стоять, а я у него лягу.
<l>Неуж то он меня так примет, как бродягу?</q>
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Дорогою свинья вела с собою
речь:
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters"><q>Недумаю, чтоб лев
позволил мне там лечь,
<l>Где все пред ним стоят знатнейши света звери;
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Однако в те же двери
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">И я к нему войду.
<l>Я стану перед ним, как знатной зверь, в виду</q>.
<l>Пришла пред льва свинья и милости просила,
<l>Хоть подлая и тварь, но много говорила,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Однако все врала, <note
resp="editor"> Речь идет, видимо, о каком-то посещении <name type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name> <name type="person" reg="Сумароков
А. П.">Сумароковым</name>. О том же говорится и в заключительных стихах
сумароковской притчи (рассказ о лисе, которая ко льву <quote>пришла и
милости просила</quote>). Напрашивается сравнение со следующим отрывком из
письма <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name> к <name
type="person" reg="Шувалов И. И.">Шувалову</name> от 19 января
<date>1761</date> г.: <quote><name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Господин Сумароков</name>, привязавшись ко мне на час, столько всякого
вздору наговорил, что на весь мой век станет, и рад, что его бог от меня
унес</quote> (т. X наст. изд., письмо 71). Весьма вероятно, что до
предпринятой <name type="person" reg="Шувалов И. И.">Шуваловым</name>
попытки помирить двух поэтов <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумароков</name> наведывался (может быть, с той же целью) к <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносову</name>, но эта встреча, как
видно, не только не улучшила, а, напротив, обострила еще более их
отношения. Не исключена возможность, что именно она и дала повод <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносову</name> написать публикуемое
стихотворение.</note>
<l>И с глупости она ослом льва назвала.
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Невшел тем лев
<l><space dim="horizontal" extent="36 letters">Во гнев.
<l>С презреньем на нее он глядя разсмеялся
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Итак ей говорил:
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters"><q>Я малобы тужил,
<l>Когдаб с тобой, свинья, вовеки невидался.
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Тот час знал я,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Что ты - свинья,
<l>Так тщетно тщилась ты лисою подбегать,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Чтоб врать.
<l>Родился я во свет не для свиных поклонов,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Я нестрашуся громов, <note
resp="editor"> <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>
намекает, по-видимому, в этом случае на свои работы по исследованию
атмосферного электричества.</note>
<l>Нет в свете сем того, чтоб мой смутило дух.
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Былаб ты не свинья,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Так зналабы, кто я,
<l>И зналаб, обо мне какой свет носит слух</q>.
<l>И так наша свинья пред львом неполежала,
<l>Пошла домой с стыдом, но идучи роптала,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Ворчала,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Мычала,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Кричала,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Визжала
<l>И в ярости себя стократно проклинала,
<l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Потом сказала:
<l> <q>Зачем меня несло со львами спознаваться,
<l>Когда мне рок велел всегда в грязи валятся</q>.
</body>

</text>

</tei.2>



