<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Утреннее размышление о Божием Величестве</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т. 8.
Поэзия. Ораторская проза. Надписи. 1732-1764 гг.</TITLE>
            <EDITOR>Виноградов В. В., Андреев А. И., Блок Г. П.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">ФЭБ: Фундаментальная
электронная библиотека &quot;Русская литература и фольклор&quot;</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Утреннее размышление о Божием Величестве</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Ломоносов М. Собрание разных сочинений в стихах
и прозе. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1751</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1743</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbcc" MET="Я4">
<lg1 type="stanza">
<l>Уже прекрасное светило
<l>Простерло блеск свой по земли
<l>И Божия дела открыло.
<l>Мой дух, с веселием внемли,
<l>Чудяся ясным толь лучам,
<l>Представь, каков <name type="biblical" reg="Бог">Зиждитель</name> сам!

<lg1 type="stanza">
<l>Когда бы смертным толь высоко
<l>Возможно было возлететь,
<l>Чтоб к солнцу бренно наше око
<l>Могло приближившись возреть,
<l>Тогдаб со всех открылся стран
<l>Горящий вечно Океан.

<lg1 type="stanza">
<l>Там огненны валы стремятся
<l>И не находят берегов,
<l>Там вихри пламенны крутятся,
<l>Борющись множество веков;
<l>Там камни, как вода, кипят,
<l>Горящи там дожди шумят.

<lg1 type="stanza">
<l>Сия ужасная громада -
<l>Как искра пред тобой одна.
<l>О коль пресветлая лампада
<l>Тобою, <name type="biblical" reg="Бог">Боже</name>, возжжена
<l>Для наших повседневных дел,
<l>Что ты творить нам повелел!

<lg1 type="stanza">
<l>От мрачной ночи свободились
<l>Поля, бугры, моря и лес
<l>И взору нашему открылись,
<l>Исполненны твоих чудес.
<l>Там всякая взывает плоть:
<l><q>Велик <name type="biblical" reg="Бог">Зиждитель</name> наш, <name
type="biblical" reg="Бог">Господь</name>!</q>

<lg1 type="stanza">
<l>Светило дневное блистает
<l>Лишь только на поверхность тел,
<l>Но взор твой в бездну проницает,
<l>Не зная никаких предел.
<l>От светлости твоих очей
<l>Лиется радость твари всей.

<lg1 type="stanza">
<l><name type="biblical" reg="Бог">Творец</name>! Покрытому мне тмою
<l>Простри премудрости лучи
<l>И что угодно пред Тобою
<l>Всегда творити научи
<l>И, на Твою взирая тварь,
<l>Хвалить тебя, бессмертный <name type="biblical" reg="Бог">Царь</name>.
    </BODY>
  </TEXT>
</TEI.2>
