<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Вечернее размышление о Божием Величестве по случаю великаго
севернаго сияния</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>
            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т. 8.
Поэзия. Ораторская проза. Надписи. 1732-1764 гг.</TITLE>
            <EDITOR>Виноградов В. В., Андреев А. И., Блок Г. П.</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">ФЭБ: Фундаментальная
электронная библиотека &quot;Русская литература и фольклор&quot;</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Вечернее размышление о Божием Величестве по случаю
великаго севернаго сияния</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Ломоносов М. Краткое руководство к красноречию.
Книга первая, в которой содержится риторика, показующая общие правила
обоего красноречия, то есть оратории и поэзии. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1748</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1743</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="ababcc" MET="Я4">
<lg1 type="stanza">
<l>Лице свое скрывает день,
<l>Поля покрыла мрачна ночь,
<l>Взошла на горы чорна тень,
<l>Лучи от нас склонились прочь.
<l>Открылась бездна звезд полна;
<l>Звездам числа нет, бездне дна.

<lg1 type="stanza">
<l>Песчинка как в морских волнах,
<l>Как мала искра в вечном льде,
<l>Как в сильном вихре тонкой прах,
<l>В свирепом как перо огне,
<l>Так я, в сей бездне углублен,
<l>Теряюсь, мысльми утомлен!

<lg1 type="stanza">
<l>Уста премудрых нам гласят:
<l><q>Там разных множество светов,
<l>Несчетны солнца там горят,
<l>Народы там и круг веков;
<l>Для общей славы божества
<l>Там равна сила естества</q>.<note resp="editor">В этой строфе <name
type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> полемизирует с
представителями церкви, которые считали в его время, что гелиоцентрическое
учение и связанное с ним представление о множественности обитаемых миров
умаляют <quote>славу божества</quote>.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Но где ж, натура, твой закон?
<l>С полночных стран встает заря!
<l>Не солнцель ставит там свой трон?
<l>Не льдистыль мещут огнь моря?
<l>Се хладный пламень нас покрыл!
<l>Се в ночь на землю день вступил!

<lg1 type="stanza">
<l>О вы, которых быстрый зрак
<l>Пронзает в книгу вечных прав,
<l>Которым малый вещи знак
<l>Являет естества устав,
<l>Вам путь известен всех планет;
<l>Скажите, что нас так мятет?<note resp="editor">Обращение к
ученым.</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Что зыблет ясный ночью лучь?
<l>Что тонкий пламень в твердь разит?
<l>Как молния без грозных туч
<l>Стремится от земли в зенит?
<l>Как может быть, чтоб мерзлый пар
<l>Среди зимы рождал пожар?

<lg1 type="stanza">
<l>Там спорит жирна мгла с водой;
<l>Иль солнечны лучи блестят,
<l>Склонясь сквозь воздух к нам густой;
<l>Иль тучных гор верьхи горят;
<l>Иль в море дуть престал зефир,
<l>И гладки волны бьют в ефир.<note resp="editor">Эту строфу и имел в виду
<name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>, когда говорил в
<date>1753</date> г. о своем приоритете (см. выше).</note>

<lg1 type="stanza">
<l>Сомнений полон ваш ответ
<l>О том, что окрест ближних мест.
<l>Скажитеж, коль пространен свет?
<l>И что малейших дале звезд?
<l>Несведом тварей вам конец?
<l>Скажитеж, коль велик <name type="biblical" reg="Бог">Творец</name>?
    </BODY>
  </TEXT>
</TEI.2>
