<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY acystress SDATA "[acystress ]">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY feb-web SYSTEM "<url>http://feb-web.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE><name type="person" reg="Зубницкий Христофор">
Зубницкому</name> </TITLE>

        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>

            <FORENAME TYPE="patronym">Васильевич</FORENAME>

            <SURNAME>Ломоносов</SURNAME>

            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ульяна Палилова</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. В. Ломоносов. Полное собрание сочинений. Т.
8.</TITLE>

            <editor>С. И. Вавилов, Т. П. Кравец; В. В. Виноградов, А. И.
Андреев, Г. П. Блок</editor>

            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Издательство Академии наук СССР</PUBLISHER>
      <DISTRIBUTOR><XREF DOC="feb-web" TO="ROOT">Фундаментальная

электронная библиотека "Русская литература и

фольклор"</XREF></DISTRIBUTOR>

            <PUBPLACE>М.; Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1959</DATE>

            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Зубницкому </TITLE>

                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Москвитянин. Т. I. Отд. IV</PUBLISHER>
                <PUBPLACE>М.</PUBPLACE>
                <DATE>1854</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1757</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="конфликт" TYPE="theme">

    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="стихотворство" TYPE="theme">

<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="Астрофич. п. р." MET="Я6">

<note resp="editor">


   <p>Печатается по Каз. (стр. 54) с указанием в  сносках  вариантов  по  М
(N 414, тетрадь N 16, л. 2), а также по Бычк. (стр. 155) и по Q (л. 24).
   <p>Текст казанского сборника избран в качестве  основного  как  наиболее
исправный из всех дошедших до нас списков XVIII в.
   <p>Местонахождение подлинника неизвестно.
   <p>Впервые напечатано (по  М)  -  &quot;Москвитянин&quot;,  1854,  т. I,  отд. IV,
стр. 3.
   <p>Датируется предположительно второй половиной 1757 г., не  ранее  июля
15    (дата,    выставленная     на     письме     Христофора     Зубницкого
В. К. Тредиаковскому, - Акад. изд., т. II, стр. 169, втор. паг.).
   <p>См. примечания к стихотворениям 227 и 228.
   <p>Когда  выяснилось,  что  возбужденное  Синодом  дело   по   обвинению
Ломоносова в кощунстве не получит официального хода, враги поэта  пустили  в
ход иное  оружие  -  анонимные  письма.  В  некоторых  рукописных  сборниках
XVIII в.  и  в  личных   архивах   Г.-Ф. Миллера   и   митрополита   Евгения
Болховитинова сохранились списки с трех таких  писем,  которые,  как  видно,
ходили по рукам. Одно из них адресовано  самому  Ломоносову,  другое  -  Г.-
Ф. Миллеру и Н. Н. Поповскому, третье - В. К. Тредиаковскому. Возможно,  что
подобные же письма были посланы  и  другим  лицам  (Берков,  стр. 221).  Все
известные нам списки писем помечены июлем 1757 г.,  а  в  некоторых  списках
(Каз., Q) под письмом Тредиаковскому показан и день  написания  -  15  июля.
Под всеми тремя письмами выставлено одно и то же место отправки -  Колмогоры
(т. е. Холмогоры)  и  одна  и  та  же  подпись  -  Христофор  Зубницкий.  По
единодушному мнению всех исследователей, не
вызывающему ни возражений, ни сомнений, это имя -  вымышленное.  Не  внушает
никакого доверия и  помета  &quot;Колмогоры&quot;.  Таким  образом,  письма  бесспорно
относятся к категории  анонимных.  Темой  всех  писем  является  чрезвычайно
резкое осуждение &quot;Гимна бороде&quot; и его автора с тех самых  позиций,  с  каких
осуждал их и Синод, но с добавлением отсутствующих в докладе  Синода  грубых
личных  выпадов  против  Ломоносова.  Христофор  Зубницкий  обвинял  его   в
пьянстве,   корыстолюбии,   причинении   убытков   казне,   самонадеянности,
хвастовстве, научной несостоятельности, малом знании  иностранных  языков  и
недостаточной вообще образованности. Хоть  вся  эта  брань  была  направлена
вполне очевидно против Ломоносова, однако автор писем строил их  так,  будто
ругает не его, а не называемого  им  по  имени  сочинителя  &quot;Гимна  бороде&quot;,
которого  якобы  не  отождествляет  с  Ломоносовым.  К   письмам   приложена
написанная опытной рукой  пародия  на  ломоносовский  &quot;Гимн&quot;  под  заглавием
&quot;Передетая борода или имн пьяной голове&quot;. Здесь повторена та же  брань,  что
и в анонимных письмах, но в еще  более  грубой,  чем  там,  а  местами  и  в
непристойно вульгарной форме. К прежним обвинениям прибавлено  тут  еще  три
новых:   автор    пародии    ставит    в    укор    Ломоносову    физическую
непривлекательность,   слабость   умственных   способностей   и    низменное
происхождение:
                            <lg type="stanza">

                        <l>С хмелю безобразен телом
                        <l>И всегда в уме незрелом
                        <l>Ты, преподло быв рожден,
                        <l>Хоть чинами и почтен.

                        </lg>

   <p>С  этими  анонимными  письмами  и  пародией  связано  и   публикуемое
стихотворение. Во всех рукописных сборниках XVIII в., где мы его  встречаем,
оно приписано Ломоносову и всюду озаглавлено &quot;Зубницкому&quot;.  Содержание  этой
эпиграммы  (в  особенности  последние  четыре  стиха)  едва   ли   позволяет
сомневаться  в  том,  что  автором  ее  не  мог  быть  никто  другой,  кроме
Ломоносова. Столь же бесспорно, что  они  направлены  против  Тредиаковского
(см. ниже,примечания 1-4, 6 и 8).
   <p>Вплоть до начала нынешнего  столетия  господствовало  убеждение,  что
автором анонимных писем и пародии на &quot;Гимн бороде&quot; был Тредиаковский  и  что
стихотворение  &quot;Зубницкому&quot;  является  прямым  ответом  Ломоносова  на   эти
произведения.   Так,    совершенно    твердо    высказались    С. П. Шевырев
(&quot;Москвитянин&quot;,    1854,    т. I,    отд. IV,    стр. 1),    А. Н. Афанасьев
(&quot;Библиографические  записки&quot;,  1859,   N 15,   стр. 463),   П. П. Пекарский
(Пекарский, II, стр. 205) и М. И. Сухомлинов (Акад.  изд.,  т. II,  стр. 168
втор.  паг.).  Лишь  в  1911 г.  В. Н. Перетц  бесповоротно   опроверг   это
ошибочное  мнение:  путем  тщательного   стилистического   анализа   текстов
анонимных писем он доказал с непререкаемой убедительностью, что  автором  их
был не Тредиаковский, а кто-то  из  синодальных  деятелей,  участвовавших  в
сочинении не раз уже упоминавшегося доклада Синода о  Ломоносове,  поданного
императрице
6 марта 1757 г. (см. примечания к стихотворению 227). Что касается  пародии,
то &quot;слог этого стихотворения, - говорит  В. Н. Перетц,  -  легкий  и  живой,
даже слишком развязный для Тредиаковского, особенно в последних строфах  (8-
11), так  же  мало  похож  на  стиль  Тредиаковского,  как  и  стиль  "Гимна
бороде">. Эти утверждения В. Н. Перетца не вызвали  и  не  вызывают  никаких
возражений. Более спорны другие  его  высказывания:  опираясь  на  показания
рукописного сборника А. М. Княжевича (Кн.) и на запись  митрополита  Евгения
Болховитинова (Н. И. Петров. Описание  рукописных  собраний,  находящихся  в
Киеве, вып. III. М., 1901, стр. 163), а также на то, что в  найденном  среди
бумаг  Болховитинова  списка  анонимных  писем  &quot;резко   сохранились   черты
малорусского  акцента,  пробивающегося  в  своеобразной  орфографии  писца&quot;,
В. Н. Перетц предполагает, что под вымышленным именем Христофора  Зубницкого
скрывался  первоприсутствующий  член  Синода,   петербургский   архиепископ,
украинец Сильвестр Кулябка. Относительно же пародии В. Н. Перетц -  уже  без
всякой  аргументации  -  заявляет,  что  Ломоносов  признавал   автором   ее
Тредиаковского, сам же  В. Н. Перетц  думает  почему-то,  что  она  сочинена
&quot;каким-нибудь бойким секретарем Сильвестра&quot;  (Ломоносовский  сборник.  СПб.,
1911, стр. 85-103).
   <p>Итак, нерешенными остаются три  вопроса:  1)  кто  сочинил  анонимные
письма и пародию на &quot;Гимн бороде&quot;, 2)  признавал  ли  Ломоносов  автором  их
Тредиаковского  и  3)  чем  вызвано  публикуемое  стихотворение  или,  иначе
говоря,  какое  участие  принимал  Тредиаковский  в  событиях,  связанных  с
появлением &quot;Гимна бороде&quot;.
   <p>Первый вопрос наименее важен (ср. Берков, стр. 225) и при  теперешнем
состоянии наших сведений еще не может быть решен окончательно.  П. Н. Берков
внес две очень существенных  поправки  в  суждения  В. Н. Перетца  по  этому
предмету,  отметив  совершенно  справедливо,  что  ничем   не   обоснованная
гипотеза о &quot;бойком секретаре&quot; Сильвестра Кулябки &quot;нисколько не  убедительна&quot;
и что как анонимные письма, так и приложенная  к  ним  стихотворная  пародия
&quot;со  стороны   идеологической   и   стилистической   могут   быть   признаны
произведениями одного и того же лица&quot;  (Берков,  стр. 219  и  224).  С  этим
нельзя  не  согласиться.  Не  следует  забывать,  кроме  того,  что  Пушкин,
знакомый с письменной и устной литературной  традицией  XVIII в.,  не  хуже,
должно быть, чем умерший в один год с ним митрополит  Евгений  Болховитинов,
называл весьма уверенно участником &quot;стихотворной  перепалки&quot;  с  Ломоносовым
не  Сильвестра  Кулябку,  а  другого  члена  Синода,  подписавшего,  как   и
Сильвестр,  пресловутый  доклад  о  &quot;Гимне  бороде&quot;,  а  именно   рязанского
епископа Дмитрия Сеченова (Пушкин, Полное собрание  сочинений,  т. XI,  Изд.
АН СССР, 1949,  стр. 253).  Историко-стилистический  анализ,  столь  успешно
произведенный  В. Н. Перетцом,  может   оказаться   полезен   и   здесь,   а
сохранившиеся в довольно большом количестве
печатные произведения Кулябки  и  Сеченова  дают  достаточный  материал  для
такого  анализа.  Эти  два  иерарха,  оба  дворяне,  один  украинец,  другой
великоросс, учились в разных духовных школах - первый в Киевской,  второй  в
Московской академии, церковную карьеру делали  тоже  по-разному  и  обладали
весьма различными вкусами, житейскими  навыками  и  темпераментами.  Кулябка
был человеком  по  преимуществу  кабинетным:  по  словам  его  биографа,  он
&quot;почитался в свое время  славным  из  россиян  богословом&quot;,  имел  за  собой
довольно  большой  духовно-педагогический  стаж  и   был   автором,   вернее
компилятором курсов богословия, философии и риторики  (Словарь  исторический
о бывших в России писателях духовного чина греко-российской церкви. Изд.  2-
е, т. II, СПб., 1827, стр. 207; Н. И. Петров, ук. соч., стр. 290-291,  N 689
(483); Берков, стр. 225). В отличие от украинского схоласта Кулябки,  бывший
московский бурсак Сеченов был  деятелем  главным  образом  практическим:  он
любил учреждать, строить, распоряжаться, начальствовать, не задумываясь  над
вопросом о пределах предоставленной ему власти.  В  бытность  миссионером  в
Казани, а затем архиереем в Нижнем Новгороде он стяжал громкую, но  недобрую
известность не в меру грубыми и жестокими  приемами  насаждения  православия
среди местного мордовского и чувашского населения. Заменяя методы  убеждения
циничными посулами налоговых льгот и угрозами, прибегая к услугам полиции  и
к помощи  войск,  он  разорял  языческие  кладбища,  подвергал  не  желающих
креститься телесным наказаниям, забивал в колодки, заковывал  в  кандалы,  а
иногда &quot;и в купель окунал связанных&quot; (Соловьев, кн. V, стлб.  209-211,  328-
329; Русский биографический  словарь,  т.  &quot;Дабелов  -  Дядьковский&quot;,  СПб.,
1905,  стр. 394-395).  Индивидуальные   особенности   Кулябки   и   Сеченова
сказались очень заметно и на их  словесном  творчестве.  Биограф  Сильвестра
говорит сдержанно, что поучения Кулябки &quot;отличаются строгою  нравственностью
и рассудительностью&quot;  (Словарь  исторический...,  т. II,  стр. 207).  Точнее
было бы сказать, что слог Кулябки был тяжел, сух и  вял,  синтаксис  местами
до крайности неуклюж и  запутан  (например:  &quot;Но  и  оное  земное  недро,  в
недавних годех, сребро ей открывшее Колывановоскресенским назвать  судилось,
из которого уже начатки Богу (осьмый день  назад)  как  императорскою  ракою
почитая, тело Александра Невского, или принести,  или  освятить  благочестно
изволила&quot; - Слово, произнесенное 5 сентября 1750 г.  в  Летнем  дворце,  М.,
1750, стр. 8; БАН, шифр 38.4.76), а лексика  перегружена  сложными  словами,
не  всегда  благозвучными,  а  часто  и   неудобопонятными,   такими,   как:
каменносердечие,    безблагодатники,    благовременство,    честносветлость,
недосказуемый,    приятнолюбный,     сроднолюбнейший,     благочестнолюбный,
многоименитый,  всеблагоутробнейшая  и   т. п.   (Слова,   произнесенные   в
присутствии императрицы 14 июня 1742 г., 5 сентября 1744 г., 30 августа и  5
сентября 1750 г., 1 января 1751 г. и др. БАН,
шифры  38.4.13,  38.4.116/25,  38.4.116/23,  38.4.76,  38.4.116/6  и   др.).
Указанных особенностей стиля  Сильвестра  Кулябки,  чрезвычайно  характерных
для всех дошедших до нас его проповедей, нет  ни  в  докладе  Синода,  ни  в
письмах  Христофора  Зубницкого,  ни  в  пародии  на  &quot;Гимн  бороде&quot;,  ни  в
проповедях Димитрия Сеченова. Стиль Сеченова дает совсем иную  картину:  он,
как и стиль Сильвестра, очень далек  от  той  &quot;чистоты&quot;,  которой  домогался
Ломоносов, но несравненно более жив,  ярок  и  выдает  местами  неподдельную
силу и даже буйность темперамента. Биограф Димитрия сообщает, что  сочинения
Сеченова славились  &quot;ясностью  слога,  а  наипаче  обличительной  резкостию&quot;
(Словарь исторический о бывших в  России  писателях  духовного  чина  греко-
российской церкви, т. I, СПб., 1827, стр. 139). Это довольно  верно  и  было
бы еще вернее, если бы слово &quot;резкость&quot;  было  заменено  словом  &quot;грубость&quot;.
Ораторский слог Димитрия, близкий к разговорной речи,  сбивался  нередко  на
самое вульгарное просторечие. Сеченову ничего не стоило  сказать,  например,
с  церковной  кафедры,  что  премудрый  царь  Соломон  &quot;не  потрафил  иногда
рассуждением своим&quot; (Слово 25 марта 1742 г.; БАН, шифр 38.4.13) или:  &quot;слово
отрыгнем  царице-матери&quot;.  Димитрий  был  не  прочь   иной   раз   предаться
публичному самообличению, и его аудитории  приходилось  выслушивать  в  этих
случаях такие, например, признания своего  архипастыря:  &quot;Сам  шанпанские  и
венгерские вина вместо квасу употребляю, а в церковь  никогда  и  волоско?го
га?ленка [т. е. крохотной бутылочки] не  посылаю&quot;  (Слово  8  июля  1746 г.;
БАН, шифр 38.4.116/2). Или еще крепче и выразительнее: &quot;Мы за  чарку  винца,
за ласкательство, за честишку, за малую  славицу,  в  суде  за  гостинец,  в
торгу за копейку, в пост святой за курочку душу нашу промениваем&quot; (Слово  25
марта 1743 г.; БАН,  шифр  38.4.116/1).  Ничего  похожего  не  найдем  мы  в
бесцветных проповедях &quot;рассудительного&quot; Сильвестра Кулябки,  но  зато  нечто
очень близкое только что приведенной цитате и по смыслу и по стилю отыщем  у
Христофора Зубницкого: &quot;Поверьте, - читаем в его письме  Ломоносову,  -  что
он [т. е. автор &quot;Гимна бороде&quot;]  столько  подл  духом,  столько  высокомерен
мыслями, столько хвастлив на речах, что нет такой  низости,  которой  бы  не
предпринял  ради  своего  малейшего  интересу,  например  для  чарки   вина&quot;
(Ломоносовский сборник. СПб., 1911, стр. 94). Дело, однако, не  в  отдельных
смысловых и  фразеологических  совпадениях,  а  в  общем  и  притом  местами
довольно разительном стилистическом сходстве: в анонимных письмах  ощущаются
та же, что и в  &quot;поучениях&quot;  Сеченова,  бойкость  наметанного  пера,  та  же
безудержная развязность мысли, тот же запальчивый тон и та  же  вульгарность
выражений: &quot;беспутное  сочинение&quot;,  &quot;непотребное  сочинение&quot;,  &quot;сумасбродный
стихотворец&quot;, &quot;сей ругатель&quot;,  &quot;пьяница&quot;,  &quot;пьяная  его  голова&quot;,  &quot;негодный
ярыга&quot;, &quot;везде, как пес, лает&quot;, &quot;ученые шарлатаны  его&quot;  и  т. п.  -  такими
эпитетами сыпал
Зубницкий в прозе. В стихах он изъяснялся еще  злее  и  вульгарнее:  &quot;пьяный
рыболов&quot;, &quot;твоя хмельная рожа&quot;,
                            <lg type="stanza">

                        <l> &quot;И на твой раздутый зрак
                        <l>Правей харкнуть может всяк&quot;,

                        </lg>

&quot;сребро сыскав в дерме&quot;, &quot;в кал повалился&quot;, &quot;в век  с  свиньями  почивай&quot;  и
т. п. Таким образом, стиль анонимных писем  и  пародии  несомненно  ближе  к
стилю Сеченова, чем к стилю Кулябки.
   <p>Но есть и еще два обстоятельства, которые нельзя  упускать  из  виду.
Сеченов, бесчеловечно обращавшийся  с  иноверцами,  гораздо  снисходительнее
относился к раскольникам, прибежище  которых,  река  Керженец,  протекала  в
пределах его епархии (Соловьев, кн. V, стлб. 212, 1471 и  1472).  Если  весь
&quot;Гимн бороде&quot; в целом был адресован не Сеченову, а другому  духовному  лицу,
то несколько туманная строфа  5  этого  &quot;Гимна&quot;,  где  упоминается  какой-то
&quot;керженцам любезный брат&quot;, метила, может быть, в Сеченова. Ведь не  случайно
же, в самом деле, говорит здесь Ломоносов именно о керженских  раскольниках,
а не об архангельских, которых знал гораздо ближе. Когда Ломоносов, уйдя  из
родительского дома, поступил в Московскую славяно-греко-латинскую  академию,
он застал там  среди  своих  новых  товарищей-студентов  двадцатидвухлетнего
монаха Димитрия Сеченова, определившегося туда примерно за год до него.  При
Ломоносове Димитрий был пострижен в мантию (14 марта 1731 г.) и  вскоре  (24
ноября 1731 г.) посвящен в иеромонахи, при нем же окончил  курс  Академии  и
незадолго до  переезда  Ломоносова  в  Петербург  (24  ноября  1735 г.)  был
назначен в  ту  же  Московскую  академию  учителем  (Русский  биографический
словарь, т. &quot;Дабелов  -  Дядьковский&quot;,  СПб.,  1905,  стр. 394;  С. Смирнов.
История Московской славяно-греко-латинской академии,  М.,  1855,  стр. 213).
Личное знакомство Ломоносова с Сеченовым было, следовательно, очень  давнее.
У крестьянского сына, ставшего  профессором  химии  и  знаменитейшим  поэтом
своего времени, и у дворянина  в  архиерейском  омофоре  могли  быть,  таким
образом, кроме новых еще и какие-нибудь старые, не известные нам счеты.
   <p>Всего сказанного мало, как уж говорилось, чтобы вынести окончательное
решение, так как  мы  располагаем  пока  только  косвенными,  а  не  прямыми
уликами, но есть все же некоторое основание  предположить,  что  Пушкин  был
более прав, чем академик В. Н. Перетц,  и  что  под  псевдонимом  &quot;Христофор
Зубницкий&quot; скрывался скорее Сеченов, чем Кулябка.
   <p>Отождествлял ли Ломоносов Зубницкого  с  Тредиаковским?  Этот  вопрос
разрешается  проще.  Все  предшествующие  исследователи  отвечали  на   него
положительно, опираясь  на  заглавие  публикуемого  стихотворения:  во  всех
списках оно озаглавлено &quot;Зубницкому&quot;, а,  судя  по  содержанию,  обращено  к
Тредиаковскому. Но нам знакомы только списки. Не видавши подлинника,
нельзя утверждать с полной уверенностью, что так же  был  озаглавлен  и  он.
Связь этого  стихотворения  с  &quot;Гимном  бороде&quot;  устанавливается  только  на
основании последнего четверостишия, где дважды упоминается борода  и  притом
совершенно  бесспорно  поповская.  Однако  из  этого   четверостишия   можно
заключить только, что Ломоносов считал Тредиаковского замешанным в  какой-то
степени в синодское дело о &quot;Гимне бороде&quot;,  причем  обвинял  старого  своего
антагониста в том, что Тредиаковский действовал не в открытую, а прячась  за
духовенство  (&quot;ложной  святостью  ты  бородой  скрывался&quot;  или   в   другом,
синтаксически  более  простом  варианте:   &quot;ложной   святостью   ты   бороды
скрывался&quot;). Отсюда до отождествления Тредиаковского с Зубницким  еще  очень
далеко. Да и как мог бы Ломоносов  так  обознаться,  если  даже  нам  спустя
двести лет ясно до полной очевидности, что  из-под  пера  Тредиаковского  не
могло выйти ни такой гладкой прозы,  ни  таких  легких  стихов?  Неужели  же
современник Тредиаковского, Ломоносов, хуже нас знал его &quot;мерзкой склад&quot;?
   <p>Но  если  Ломоносов  понимал,  что  письма  и  пародия  написаны   не
Тредиаковским,  а  он,  конечно,  это  понимал,  так  за  что  же  он  ругал
Тредиаковского? Что дало повод к  сочинению  публикуемой  эпиграммы?  В  чем
выразилось вмешательство Тредиаковского в дело о &quot;Гимне  бороде&quot;?  Доступные
нам документальные материалы не дают твердого ответа на эти наиболее  важные
для нас вопросы, но позволяют высказать ряд предположений.
   <p>Тредиаковский,  выходец  из  церковной  среды,  был  вхож  и  в  дома
представителей высшего духовенства (ср. Пекарский, II, стр. 30), и в  Синод.
В Синод он обращался не раз по всяким поводам, не имевшим иногда  решительно
никакого отношения к духовному ведомству (там же,  стр. 8,  100,  173,  187,
203). Выше уже сообщалось, что в 1755 г., т. е.  приблизительно  за  год  до
появления &quot;Гимна  бороде&quot;,  Тредиаковский  подал  в  Синод  длинный  и  злой
&quot;извет&quot;  на  А. П. Сумарокова,  обвиняя  его  в   неуважении   к   церковной
догматике. В связи с этим выше была уже высказана догадка, что  подобный  же
донос мог быть подан Тредиаковским и на Ломоносова,  когда  пошел  по  рукам
&quot;Гимн бороде&quot;, и  что  список  последнего,  сохранившийся  в  делах  Синода,
восходит, может  быть,  к  экземпляру,  представленному  туда  Тредиаковским
(см. примечания  к  стихотворению  227).  Это  одно  предположение.   Другое
принадлежит  В. Н. Перетцу,  который  считал,  что  Тредиаковский,   получив
адресованное  ему  письмо  Зубницкого  и  пародию  на  &quot;Гимн&quot;,   тем   самым
&quot;приглашался к разглашению ее&quot; и, по  всем  вероятиям,  &quot;особенно  энергично
добивался&quot; напечатания ее в академическом  журнале  &quot;Ежемесячные  сочинения&quot;
(Ломоносовский сборник. СПб., 1911, стр. 99  и  103).  Более  правдоподобно,
пожалуй, третье предположение, которое никем пока  не  выдвигалось.  Оно  не
исключает, впрочем, и первых двух: Тредиаковский мог быть  и  доносчиком  на
Ломоносова, и разгласителем  пасквилей,  а  кроме  того,  еще  и  советчиком
&quot;Христофора Зубницкого&quot;, осведомлявшим
его о таких подробностях академической жизни  Ломоносова,  о  которых  Синод
без подобного информатора едва ли узнал бы. Как иначе могли  узнать  Сеченов
или Кулябка о таком, например,  факте,  как  появление  неблагоприятной  для
Ломоносова рецензии об его физических и химических  трудах,  напечатанной  в
1752 г. в лейпцигском журнале &quot;Commentarii de rebus in scientia naturali  et
medicina gestis&quot; (&quot;Записки о работах, ведущихся в области естественных  наук
и медицины&quot;)? Ломоносов познакомился с этой рецензией,  по-видимому,  только
летом 1754 г. - см. т. III наст. изд., стр. 539; в письме Зубницкого на  имя
Ломоносова говорилось: &quot;Он [Ломоносов] всегда за  лучшие  и  важнейшие  свои
почитает являемые в  мир  откровения,  которыми  не  только  никакой  пользу
отечеству не приносит, но еще, напротив того, вред и убыток,  употребляя  на
оные  немалые  казенные  расходы,  а  напоследок  вместо  чаемыя  похвалы  и
удивления от ученых людей заслуживая хулу и поругание, чему свидетелем  быть
могут "Лейпцигские комментарии">. Или как могла стать известна Сеченову  или
Кулябке  ошибка,  допущенная  Ломоносовым  в  том  же  1752 г.  при  анализе
присланных из Кабинета образцов сибирских руд (т. X наст. изд., письмо 22  и
примечания к нему)? Прямым намеком на этот эпизод являются уже  цитированные
выше слова из пародии на &quot;Гимн бороде&quot;: &quot;Иль  сребро  сыскав  в  дерме&quot;.  Из
людей, хорошо знакомых с жизнью Академии наук,  теснее  всех  был  связан  с
Синодом Тредиаковский. Естественнее всего думать поэтому, что через  него  и
поступала в Синод соответствующая информация. Правда,  в  синодальном  штате
состоял   в   качестве    переводчика    бывший    академический    служащий
Г. А. Полетика, но он ушел из Академии еще в  феврале  1748 г.  (ААН,  ф. 3,
оп. 1, N 113, л. 602 об.), т. е. за девять лет до столкновения Ломоносова  с
Синодом, и вряд ли был посвящен во все мелочи происходивших после его  ухода
академических  событий.  На след  Тредиаковского   наводит,   наконец,   и
следующий отрывок пародии:
                       <lg type="stanza">

                        <l>Не напрасно он дерзает;
                        <l>Пользу в тон свою считает,
                        <l>Чтоб обманом век прожить,
                        <l>Общество чтоб обольстить
                        <l>Либо мозаиком ложным,
                        <l>Или бисером подложным...

                        </lg>

Тредиаковскому, насколько мы знаем, не  давали  покоя  успехи  Ломоносова  в
мозаичном деле и те материальные выгоды, которые оно уже принесло  и  сулило
принести в будущем  владельцу  Усть-Рудицкой  фабрики.  Известна  журнальная
статья Тредиаковского, порицавшая мозаичное искусство  и  появившаяся  в  то
самое время, когда Ломоносов хлопотал о большом  государственном  заказе  на
мозаичные картины (см. примечание к стихотворению  240).  Мы  вправе  думать
поэтому, что тот же Тредиаковский мог посоветовать синодальному  пасквилянту
нанести Ломоносову удар и с этой стороны.
   <p>Если все эти предположения основательны хоть в какой-то своей  части,
то станет понятно, почему Ломоносов  так  легко  разглядел  за  архиерейской
бородой  своего  давнего  академического  недруга   и   почему   так   круто
расправился с Тредиаковским в публикуемой эпиграмме.
   <p>Еще характерная деталь. Одно из писем Зубницкого было адресовано, как
уже говорилось, Миллеру  и  Поповскому.  Оно  содержало  просьбу  напечатать
пародию  на  &quot;Гимн  бороде&quot;  в  &quot;Ежемесячных   сочинениях&quot;.   П. Н. Берковым
разъяснено,  что  фамилия  Поповского  попала  сюда  по   недоразумению:   к
редактированию названного журнала имел отношение  не  профессор  Московского
университета Н. Н. Поповский, а  академик  Н. И. Попов.  Перед  нами,  таким
образом, очевидная описка (Берков, стр. 219-220). Если  Тредиаковский  играл
в этом деле ту  роль,  о  которой  говорено  выше,  то  такая  описка  легко
объяснима:  хорошо  осведомленный  Тредиаковский  посоветовал   синодальному
анониму направить письмо Миллеру и Попову, а тот по неведению  и  оплошности
заменил незнакомую ему, вероятно, фамилию Попов отлично знакомой по  текущим
цензурным делам фамилией Поповский.
   <p>Той же теме, т. е. участию Тредиаковского в  конфликте,  который  был
вызван &quot;Гимном бороде&quot;,  посвящено  еще  одно  стихотворение  (стихотворение
280), известное нам также только по  спискам  в  рукописных  сборниках.  Оно
начинается стихами
                      <lg type="stanza">

                            <l>Что за дым
                            <l>По глухим
                            <l>Деревням курится?

                            </lg>

Здесь, как и в стихотворении &quot;Гимн бороде за суд&quot;, можно уловить  намеки  на
то, что первый ломоносовский &quot;Гимн бороде&quot; привел  в  ярость  широкие  массы
&quot;бородачей&quot;, в том числе и раскольников. Тредиаковский же, фигурирующий  тут
под  укрепившейся  за  ним   кличкой   &quot;Тресотин&quot;,   обвиняется   в   прямом
подстрекательстве:

                            <lg type="stanza">

                            <l>Он продерзостью своей
                            <l>Ободрил бородачей.
							</lg>

                            <lg type="stanza">

                            <l>Оным в лесть,
                            <l>Добрым в честь
                            <l>Понося терзает
                            <l>И святош
                            <l>Глупу ложь
                            <l>Правдой объявляет.

                            </lg>

   <p>Далее указывается и  затаенная  цель  подстрекателя,  которого  автор
стихотворения сравнивает с Геростратом:

                      <lg type="stanza">

                            <l>Храм зажечь парнасский рад;
                            <l>Ад готов тебе помочь
                            <l>День затмить так, как ночь.

                            </lg>

                                     (Каз., N 21, стр. 56).
   Из приведенных цитат можно заключить, что роль Тредиаковского была,  как
мы и предполагали, весьма активна.
   </note>




<lg1 type="stanza">
<l>Безбожник и ханжа,<note resp="editor">Ханжество <name type="person"
reg="Тредиаковский В. К.">Тредиаковского</name> общеизвестно. Подавая в
<date>1755</date> г. <q>извет</q> на <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумарокова</name>, он выступал в качестве ревностного блюстителя
христианских догматов. В <date>1755-1757</date> гг. он докучал Синоду
просьбами о разрешении напечатать поэму, где в стихотворной форме пытался
доказать бытие божие. Столь же хорошо известно, что в дни молодости <name
type="person" reg="Тредиаковский В. К.">Тредиаковский</name> был заподозрен
духовными лицами в атеизме (Пекарский, II, стр. 20, 173, 187,
203).</note>подметных писем враль!<note resp="editor"> В октябре
<date>1755</date> г. <name type="person" reg="Ломоносов М.
В.">Ломоносову</name> было подкинуто подметное письмо, полное брани по
адресу <name type="person" reg="Разумовский К.
Г.">К. Г. Разумовского</name>, <name type="person" reg="Теплов Г. Н.">
Г. Н. Теплова</name>, <name type="person" reg="Миллер Г.-
Ф.">Миллера</name>, <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумарокова</name> и большинства академиков. Автором письма оказался
<name type="person" reg="Тредиаковский В. К.">Тредиаковский</name>
(Пекарский, II, стр. 188-193).</note>
<l>Твой мерзкой склад давно и смех нам и печаль:
<l>Печаль, что ты язык российской развращаешь,<note resp="editor">К
половине 50-х годов <name type="person">Тредиаковский</name>, изменив своим
прежним прогрессивным устремлениям, стал засорять русский литературный язык
<q>глубочайшею славенщизною</q> (<bibl><author> <orig reg="Сумароков А.
П.">А. П. Сумароков</orig></author>,<title>Сочинения</ title
></title></bibl>, ч. X, 1782, стр. 14).</note>
<l>А смех, что ты тем злом затмить достойных чаешь.
<l>Наплюем мы на страм твоих поганых врак:
<l>Уже за 20 лет ты записной дурак;<note resp="editor">Слово <q>дурак</q>
употреблено здесь одновременно в двух значениях - <q>глупец</q> и
<q>шут</q> - и заключает в себе напоминание о том, как в
<date>1740</date> г., во время шутовской свадьбы, справлявшейся в ледяном
доме, <name type="person" reg="Тредиаковский В. К.">Тредиаковский</name>
был выведен затем в маскарадном костюме и маске под караулом в <q>потешную
залу</q> и читал там непристойное стихотворное приветствие новобрачным шуту
и шутихе, начинавшееся словами: <q>Здравствуйте, женившись, дурак и
дура!</q></note>
<l>Давно из гага<note resp="editor">Изгага - изжога.</note> всем читать
твои синички,
<l>Дорогу некошну, вонючия лисички;
<l>Никто непоминай нам подлости ходуль
<l>И к пьянству твоему потребных красоуль.<note resp="editor"> Здесь
высмеиваются стихи <name type="person" reg="Тредиаковский В.
К.">Тредиаковского</name>:

                            <lg type="stanza">


                            <l>Поют птички
                            <l>Со синички,
                            <l>Хвостом машут и лисички.

                            </lg>

   (Песенка, которую я сочинил еще будучи в Московских школах на мой  выезд
в чужие краи).

                 <lg type="stanza">

                       <l>Или тебе некошн&acystress; [т. е. нелегка] вся
                       была дорога.

                       </lg>

   (Стихи эпиталамические на брак его сиятельства князя <name type="person"
reg="Куракин А. Б."> Александра Борисовича Куракина</name> и  княгини  <name
type="person" reg="Куракина А. И.">Александры Ивановны</name>).

                 <lg>

                 <l>Нужды, будь вин жаль, нет мне в красовулях [т. е. в
                 чашах, братинах],
                 <l>Буде ж знаться ты с низкими перестал,
                 <l>Как к высоким все уже лицам пристал,
                 <l>Ин к тебе притти позволь на ходулях.

                 </lg>
(На человека, который, вошед в честь, так начал бы гордиться, что прежних
своих равных другов пренебрегал бы).</note>
<l>Хоть ложной святостью ты бородой скрывался,<note resp="editor">См.
вводную часть настоящих примечаний, стр. 1073.</note>
<name type="character">Пробин</name>,<note resp="editor"><name
type="character">Пробин</name> (от латинского probus - честный) - так
называет себя <name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> и
здесь, и в позднейшем стихотворении <q>Злобное примирение</q>
(стихотворение 240).</note> на злость твою взирая, улыбался:
<l>Учения ево и чести и труда
<l>Не можешь повредить ни ты, ни борода.

</body>

</text>

</tei.2>

