
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> Бог </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Гавриил</forename>
            <forename type='patronym'>Романович</forename>
            <surname>Державин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Наталья Перкова</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Г. Р. Державин. Сочинения </title>
            <editor> В. П. Степанов, Г. П. Макогоненко </editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher> Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1987</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> Бог </title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> Собеседник любителей российского слова. Ч. 13.
</publisher>
                <date>1784</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1780-1784</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='Бог'>
<span from='whole' type='theme' value='вечность'>
<span from='whole' type='theme' value='человек'>
<body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="AbAbCCdEEd">
<lg1 type="stanza">
<l>О ты, пространством бесконечный,
<l>Живый в движеньи вещества,
<l>Теченьем времени превечный,
<l>Без лиц, в трех лицах божества!
<l>Дух всюду сущий и единый,
<l>Кому нет места и причины,
<l>Кого никто постичь не мог,
<l>Кто все собою наполняет,
<l>Объемлет, зиждет, сохраняет,
<l>Кого мы называем - Бог!

<lg1 type="stanza">
<l>Измерить океан глубокий,
<l>Сочесть пески, лучи планет
<l>Хотя и мог бы ум высокий, -
<l>Тебе числа и меры нет!
<l>Не могут духи просвещенны,
<l>От света твоего рожденны,
<l>Исследовать судеб твоих:
<l>Лишь мысль к тебе взнестись дерзает, -
<l>В твоем величьи исчезает,
<l>Как в вечности прошедший миг.

<lg1 type="stanza">
<l>Хаоса бытность довременну
<l>Из бездн ты вечности воззвал,
<l>А вечность, прежде век рожденну,
<l>В себе самом ты основал:
<l>Себя собою составляя,
<l>Собою из себя сияя,
<l>Ты свет, откуда свет истек.
<l>Создавый всё единым словом,
<l>В твореньи простираясь новом,
<l>Ты был, ты есть, ты будешь ввек!

<lg1 type="stanza">
<l>Ты цепь существ в себе вмещаешь,
<l>Ее содержишь и живишь;
<l>Конец с началом сопрягаешь
<l>И смертию живот даришь.
<l>Как искры сыплются, стремятся,
<l>Так солнцы от тебя родятся;
<l>Как в мразный, ясный день зимой
<l>Пылинки инея сверкают,
<l>Вратятся, зыблются, сияют, -
<l>Так звезды в безднах под тобой.

<lg1 type="stanza">
<l>Светил возжженных миллионы
<l>В неизмеримости текут,
<l>Твои они творят законы,
<l>Лучи животворящи льют.
<l>Но огненны сии лампады,
<l>Иль рдяных кристалей громады,
<l>Иль волн златых кипящий сонм,
<l>Или горящие эфиры,
<l>Иль вкупе все светящи миры -
<l>Перед тобой - как нощь пред днем.

<lg1 type="stanza">
<l>Как капля в море опущенна,
<l>Вся твердь перед тобой сия.
<l>Но что мной зримая вселенна?
<l>И что перед тобою я?
<l>В воздушном океане оном,
<l>Миры умножа миллионом
<l>Стократ других миров, - и то,
<l>Когда дерзну сравнить с тобою,
<l>Лишь будет точкою одною:
<l>А я перед тобой - ничто.

<lg1 type="stanza">
<l>Ничто! - Но ты во мне сияешь
<l>Величеством твоих доброт;
<l>Во мне себя изображаешь,
<l>Как солнце в малой капле вод.
<l>Ничто! - Но жизнь я ощущаю,
<l>Несытым некаким летаю
<l>Всегда пареньем в высоты;
<l>Тебя душа моя быть чает,
<l>Вникает, мыслит, рассуждает:
<l>Я есмь - конечно есть и ты!

<lg1 type="stanza">
<l>Ты есть! - Природы чин вещает,
<l>Гласит мое мне сердце то,
<l>Меня мой разум уверяет,
<l>Ты есть - и я уж не ничто!
<l>Частица целой я вселенной,
<l>Поставлен, мнится мне, в почтенной
<l>Средине естества я той,
<l>Где начал тварей ты телесных,
<l>Где кончил ты духов небесных
<l>И цепь существ связал всех мной.

<lg1 type="stanza">
<l>Я связь миров повсюду сущих,
<l>Я крайня степень вещества;
<l>Я средоточие живущих,
<l>Черта начальна божества;
<l>Я телом в прахе истлеваю,
<l>Умом громам повелеваю,
<l>Я царь - я раб - я червь - я бог!
<l>Но, будучи я столь чудесен,
<l>Отколе происшел? - безвестен;
<l>А сам собой я быть не мог.

<lg1 type="stanza">
<l>Твое созданье я, создатель!
<l>Твоей премудрости я тварь,
<l>Источник жизни, благ податель,
<l>Душа души моей и царь!
<l>Твоей то правде нужно было,
<l>Чтоб смертну бездну преходило
<l>Мое бессмертно бытие;
<l>Чтоб дух мой в смертность облачился
<l>И чтоб чрез смерть я возвратился,
<l>Отец! в бессмертие твое.

<lg1 type="stanza">
<l>Неизъяснимый, непостижный!
<l>Я знаю, что души моей
<l>Воображении бессильны
<l>И тени начертать твоей;
<l>Но если славословить должно,
<l>То слабым смертным невозможно
<l>Тебя ничем иным почтить,
<l>Как им к тебе лишь возвышаться,
<l>В безмерной разности теряться
<l>И благодарны слезы лить.
</body>
  </text>
</tei.2>

