<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
   <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
   <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
   <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
   <!NOTATION JPEG PUBLIC   'ISO DIS 10918//NOTATION JPEG Graphics Format//EN' >
   %ISOnum;
   %ISOpub;
   %ISOcyr1;
   <!ENTITY % TEI.verse 'INCLUDE' >
   <!ENTITY % TEI.names.dates 'INCLUDE' >
   <!ENTITY % TEI.analysis 'INCLUDE'>
   <!ENTITY % TEI.figures 'INCLUDE'>
   <!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
   <!ENTITY fig1 SYSTEM "picts/PICT0009-1.jpg" NDATA JPEG>
]>
<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>На смерть князя Мещерского</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Гаврила</forename>
            <forename type='patronym'>Романович</forename>
            <surname>Державин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Марина Пономарева</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
		<availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Г. Р. Державин. Стихотворения</title>
            <editor>Д. Д. Благой</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>Ленинград</pubPlace>
            <date>1957</date>
          </publicationStmt>
          <seriesStmt>
            <title>Библиотека поэта</title>
          </seriesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Ода на смерть к К. М. К ***</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Санкт-Петербургский вестник, &numero; 9</publisher>
                <date>1779</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>         
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>     
    </fileDesc>
	&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1779</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
        <!-- <catRef scheme="genre" target="ode"> -->
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <span from='whole' type='theme' value='смерть'>
    <span from='whole' type='theme' value='время'>
	<figure entity="fig1"><head>Сочинения Державина. С     
	объясн. и примеч. Я. Грота.
	Т. 1-9. СПб., Имп. Академия
	наук. 1864 - 1883
	</figure         
    <BOdy id='whole'>
	  <div0 met='Я4' rhyme='aBaBcDDc'>
      <lg1 type='stanza'>
        <l>Глагол времен! металла звон!
        <l>Твой страшный глас меня смущает;
        <l>Зовет меня, зовет твой стон,
        <l>Зовет - и к гробу приближает.
        <l>Едва увидел я сей свет,
        <l>Уже зубами смерть скрежещет,
        <l>Как молнией, косою блещет,
        <l>И дни мои, как злак, сечет.
        
      <lg1 type='stanza'>
        <l>Ничто от роковых кохтей,
        <l>Никая тварь не убегает;
        <l>Монарх и узник - снедь червей,
        <l>Гробницы злость стихий снедает;
        <l>Зияет время славу стерть:
        <l>Как в море льются быстры воды,
        <l>Так в вечность льются дни и годы;
        <l>Глотает царства алчна смерть.

      <lg1 type='stanza'>
        <l>Скользим мы бездны на краю,
        <l>В которую стремглав свалимся;
        <l>Приемлем с жизнью смерть свою,
        <l>На то, чтоб умереть, родимся.
        <l>Без жалости всё смерть разит:
        <l>И звезды ею сокрушатся,
        <l>И солнцы ею потушатся,
        <l>И всем мирам она грозит.

      <lg1 type='stanza'>
        <l>Не мнит лишь смертный умирать
        <l>И быть себя он вечным чает;
        <l>Приходит смерть к нему, как тать,
        <l>И жизнь внезапу похищает.
        <l>Увы! где меньше страха нам,
        <l>Там может смерть постичь скорее;
        <l>Ее и громы не быстрее
        <l>Слетают к гордым вышинам.

      <lg1 type='stanza'>
        <l>Сын роскоши, прохлад и нег,
        <l>Куда, <name type='person'>Мещерской</name>! ты сокрылся?
        <l>Оставил ты сей жизни брег,
        <l>К брегам ты мертвых удалился;
        <l>Здесь персть твоя, а духа нет.
        <l>Где ж он? - Он там. - Где там? - Не знаем.
        <l>Мы только плачем и взываем:
        <l>&quot;О, горе нам, рожденным в свет!&quot;

      <lg1 type='stanza'>
        <l>Утехи, радость и любовь
        <l>Где купно с здравием блистали,
        <l>У всех там цепенеет кровь
        <l>И дух мятется от печали.
        <l>Где стол был яств, там гроб стоит;
        <l>Где пиршеств раздавались лики,
        <l>Надгробные там воют клики,
        <l>И бледна смерть на всех глядит.

      <lg1 type='stanza'>
        <l>Глядит на всех - и на царей,
        <l>Кому в державу тесны миры;
        <l>Глядит на пышных богачей,
        <l>Что в злате и сребре кумиры;
        <l>Глядит на прелесть и красы,
        <l>Глядит на разум возвышенный,
        <l>Глядит на силы дерзновенны
        <l>И точит лезвие косы.

      <lg1 type='stanza'>
        <l>Смерть, трепет естества и страх!
        <l>Мы - гордость с бедностью совместна;
        <l>Сегодня бог, а завтра прах;
        <l>Сегодня льстит надежда лестна,
        <l>А завтра: где ты, человек?
        <l>Едва часы протечь успели,
        <l>Хаоса в бездну улетели,
        <l>И весь, как сон, прошел твой век.

      <lg1 type='stanza'>
        <l>Как сон, как сладкая мечта,
        <l>Исчезла и моя уж младость;
        <l>Не сильно нежит красота,
        <l>Не столько восхищает радость,
        <l>Не столько легкомыслен ум,
        <l>Не столько я благополучен;
        <l>Желанием честей размучен,
        <l>Зовет, я слышу, славы шум.

      <lg1 type='stanza'>
        <l>Но так и мужество пройдет
        <l>И вместе к славе с ним стремленье;
        <l>Богатств стяжание минет,
        <l>И в сердце всех страстей волненье
        <l>Прейдет, прейдет в чреду свою.
        <l>Подите счастьи прочь возможны,
        <l>Вы все пременны здесь и ложны:
        <l>Я в дверях вечности стою.

      <lg1 type='stanza'>
        <l>Сей день, иль завтра умереть,
        <l><name type='person'>Перфильев</name>! должно нам конечно, -
        <l>Почто ж терзаться и скорбеть,
        <l>Что смертный друг твой жил не вечно?
        <l>Жизнь есть небес мгновенный дар;
        <l>Устрой ее себе к покою,
        <l>И с чистою твоей душою
        <l>Благословляй судеб удар.
    </body>
  </text>
</tei.2>

