<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.mixed 'INCLUDE' >
	<!ENTITY % TEI.drama "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.verse 'INCLUDE' >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>


<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Димитрий Самозванец</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Петрович</forename>
            <surname>Сумароков</surname>
          </persName>
        </author>
     <principal>Мария Карманова</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p> &copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title id="title1">Русская литература. Век XVIII.
Трагедия</title>
                <editor> Западов В.А., Кочеткова Н.Д., Лихачёв Д.С.,
Панченко А.М., Степанов В.П., Стенник Ю.М.</editor>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Художественная литература</publisher>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <date>1991</date>
                <distributor><xref doc="rvb" to="ROOT">Русская виртуальная
библиотека</xref></distributor>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1769-1770</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="drama">
        <!-- <catRef scheme="genre" target="tragedy"> -->
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
      <span from='whole' type='theme' value='царская власть'>
      <span from='whole' type='theme' value='самозванец'>
    <front>
      <castList>
        <head>ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА</head>
<castItem><role id="Dimitrij"> <name type="person" reg="основная форма
имени">Лжедмитрий I</name></role>
<castItem><role id="Shujskij"> <name type="person" reg="Шуйский Василий">
Шуйский </name></role>
<castItem><role id="Georgij">Георгий</role>,<roleDesc>князь
Галицкий</roleDesc>.
<castItem><role id="Ksenija">Ксения</role>,<roleDesc>дочь
Шуйского</roleDesc>.
<castItem><role id="Parmen"> Пармен </role>, <roleDesc>наперсник
Шуйского</roleDesc>.
<castItem><role id="Nacalnik">Начальник стражи</role>
<castItem><role id="Prochije">Бояре и прочие</role>
       </castList>
      <set><p>Действие в Кремле, в царском доме</set>
</front>
<body id='whole'>
<div0 met="Я6" rhyme="Астрофич. п. р." >

<div1 type="act">

<head> ДЕЙСТВИЕ I

</head>
      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 1
</head>
 
                <stage type="setting">Димитрий и Пармен</stage>
<sp who="Parmen"><speaker>Пармен</speaker>    
<l>Разрушь монархова наперсника незнанье!
<l>Дней тридцать лишь твое внимаю я стенанье
<l>И зрю, что мучиться на троне завсегда.
<l>Какая предстоит Димитрию беда?
<l>Блаженству твоему какая грусть мешает?
<l>Или уже тебя престол не утешает?
<l>Хоть был несчастлив ты, но век твой ныне нов.
<l>То небо отдало, что отнял <name type="person" reg="Годунов Борис">
Годунов </name>. <note resp="editor"> Сумароков полностью разделяет версию,
принятую тогдашней исторической наукой о преднамеренном убийстве царевича
Дмитрия Ивановича в мае 1591 г. по приказу Бориса Годунова.</note>

<l>Не мог тебе злодей во гроб дверей отперти,
<l>Судьбиною ты взят из челюстей злой смерти,
<l>А истина на трон отцов тебя взвела.
<l>Какие ж горести судьба тебе дала?
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l> Зла фурия во мне смятенно сердце гложет,
<l> Злодейская душа спокойна быть не может.
                          <sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l> Ты много варварства и зверства сотворил,
<l> Ты мучишь подданных, <name type="place" reg="Россия"> Россию </name>
разорил,
<l> Тирански плаваешь во действиях бесчинных,
<l> Ссылаешь и казнишь людей ни в чем не винных.
<l> Против отечества неутолим твой жар,
<l> Прекрасный стал сей град темницею бояр.
<l> Отечества сыны все счастьем одинаки,
<l> И здравие твое брегут одни поляки.
<l> Восточной церкви здесь закон совсем падет,
<l> Под иго папское царь русский нас ведет <note resp="editor"> Принявший в
Польше католичество, Лжедимитрий одной из задач своей политики считал
распространение в России католицизма.</note>
,
<l> И, ежели ко злу влечет тебя природа,
<l> Преодолей ее и будь отец народа!
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l>В законе Климент мя присягой обязал <note resp="editor"> Имеется в виду
папа римский Климент X (1600-1612), верность которому подтверждает новое
вероисповедание Отрепьева.</note>,
<l>А польский мне народ услуги показал.
<l>Так милости моей <name type="place" reg="Россия">Россия</name> не
причастна,
<l>Коль папской святости не хочет быть подвластна.

<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Мне мнится, человек--себе подобным брат,
<l>И лжеучители рассеяли разврат,
<l>Дабы лжесвятости их черни возвещались,
<l>И ко прибытку им их басни освещались.
<l>Нам наши пастыри того не говорят
<l>И, с ними развратясь, судьбу благодарят.
<l>Сложила <name type="place" reg="Англия">Англия</name>, <name
type="place" reg="Голландия">Голландия</name> то бремя <note resp="editor">
Речь идет о распространении в перечисленных странах в XVI-XVII вв.
протестантизма, благодаря чему они вышли из-под влияния папы как главы
католической церкви.</note>
,
<l>И <name type="place" reg="Германия">пол-Германии</name>. Наступит скоро
время,
<l>Что и <name type="place" reg="Европа">Европа</name> вся откинет прежний
страх
<l>И с трона свержется прегордый сей монах,
<l>Который толь себя от смертных отличает
<l>И чернь которого, как Бога, величает.
                                                    <sp
who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l> Толь дерзостно, Пармен, о нем не говори.
<l> Сие светило чтут и князи, и цари!
                          <sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l> Не все к нему, не все усердным сердцем тают,
<l> Но многие его притворно почитают,
<l> И виден только в нем вселенский патриярх,
<l> Не мира судия, не Бог и не монарх.
<l> А папа вить не всех людей скотами числит,
<l> Разумный человек о Боге здраво мыслит.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
 <l> Во умствовании не трать напрасно слов.
<l> Коль в небе хочешь быть, не буди философ!
<l> Премудрость пагубна, хотя она и льстивна.
                          <sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l> Премудрость Вышнему быть может ли противна?
<l> Исполнен ею, он вселенну созидал
<l> И мертву веществу живот и разум дал.
<l> На что ни взглянем мы, его премудрость видим.
<l> Или, что в Боге чтим, в себе возненавидим?
                                                    <sp
who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l> Премудрость Божия непостижима нам.
                          <sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l> Так Климент оныя не постигает сам,
<l> К понятию ея ума пределы тесны,
<l> Но действа Божества в творении известны.
<l> И если изострим нам данные умы,
<l> Что папа ведает, узнаем то и мы.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
 <l> За дерзость будешь там ты мучиться вовеки,
<l> Где жажда, глад, тоска и огненные реки,
<l> Где скорбь душевная и неисцельных ран.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
 <l> Димитрий будет там, когда он стал тиран.
                                                    <sp
who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l> Я ведаю, что я нежалостный зла зритель
<l> И всех на свете сем бесстудных дел творитель.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
 <l> Так должно от таких дел страшных убегать.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
 <l> Нет сил и не могу себя превозмогать.
<l> Затмится росска честь и действия геройски,
<l> Почтут отцем отцев мои все папу войски,
<l> Оружием ему я церковь покорю.
<l> Коль хочет царь того, удобно то царю.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
 <l> Во треволненное вдаешься, царь, ты море,
<l> А, тщася учредить <name type="place" reg="Москва">Москве</name> и
россам горе,
<l> Готовишь ты себе несчастливый конец;
<l> Колеблется твой трон, с главы падет венец.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
 <l> Российский я народ с престола презираю
<l> И власть тиранскую неволей простираю.
<l> Возможно ли отцем мне быти в той стране,
<l> Котора, мя гоня, всего противней мне?
<l> Здесь царствуя, я тем себя увеселяю,
<l> Что россам ссылку, казнь и смерть определяю.
<l> Сыны отечества-поляки будут здесь;
<l> Отдам под иго им народ российский весь.
<l> Тогда почувствую, последуя успеху,
<l> Я сан величества и царскую утеху,
<l> Когда притом и то я в добычь получу,
<l> Что я давно уже иметь себе хочу.
<l> А ежели сие, мой друг, не совершится,
<l> Димитрий множества спокойствия лишится.
<l> Грызеньем совести я много мук терплю,
<l> Но мука мне и то, что Ксению люблю.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
 <l> У Ксении жених, а у тебя супруга...
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
 <l> Я чту тебя, Пармен, как верного мне друга.
<l> Так я не кроюся. Могу прервати брак,
<l> И тайный яд мою жену пошлет во мрак.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
 <l> Объемлет трепет...
                                                    <sp
who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
                               <l><space dim="horizontal" extent="17
letters">Ты пугаешься напрасно.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
 <l> О действии таком помыслити ужасно.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
 <l> Я к ужасу привык, злодейством разъярен,
<l> Наполнен варварством и кровью обагрен.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
 <l> Супруга пред тобой нимало не виновна.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
 <l> Перед царем должна быть истина бессловна;
<l> Не истина-царь,- я; закон-монарша власть,
<l> А предписание закона-царска страсть.
<l> Невольник тот монарх, кто презрит те забавы,
<l> В которых вольности препятствуют уставы,
<l> И если б был таков порфироносца век,
<l> Так был тогда б и царь подвластный человек,
<l> И суетно бы он для подданных трудился,
<l> Когда б, как подданный, он истиной судился.
                          <sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>  
 <stage type="delivery">(особливо).</>   
<l>Потщусь от варварства супругу обретать.
                       <stage type="delivery"> (Димитрию.).</>  

<l>В геенну ты себя стараешься ввергать.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
   
<l>О Климент! Если я в небесном буду граде,
<l>Кому ж мучение готовится во аде?
</div2>
<div2 type="scene">
    <head>ЯВЛЕНИЕ 2</head>
                      <stage type="setting"> Димитрий, Пармен и
страженачалъник</stage>                          
<sp who="Nacalnik"><speaker>Начальник</speaker>  
<l>Великий государь, смущается народ,
<l>И все волнуются, как бурей токи вод.
<l>Иной отважился и ясно то вещает,
<l>Что он против царя и скиптра ощущает.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l>Какой на площади плетется ими вред?
<l>Я скоро прекращу сей мерзкой черни бред.
<sp who="Nacalnik"><speaker>Начальник</speaker>  
<l>Не смею, государь, то точно повторяти.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l>Вещай! А россов я умею усмиряти.
<sp who="Nacalnik"><speaker>Начальник</speaker>  
<l>Что ты не царский сын, которым ты явлен,
<l>Что он во <name type="place" reg="Углич">Угличе</name> неложно
умерщвлен.
<l>Отрепьевым тебя в народе именуют,
<l>Твою историю вот тако знаменуют:
<l>Что ты из общества монашеска ушел
<l>И в <name type="place" reg="Польша">Польше</name> ты себе убежище нашел
<l>И тамо обманул и тестя и невесту,
<l>Дошел обманами к престола царска месту;
<l>Что днесь колеблется поляками сей трон
<l>И церкви западной ты вводиши закон;
<l>Что ты безбожия и наглостей рачитель,
<l><name type="place" reg="Москва">Москвы</name>, <name type="place"
reg="Россия">России</name> враг и подданных мучитель.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 

<l>Надеждну стражу мне поляками умножь
<l>И духа яростью еще не востревожь!
<l>Внимать извергов сих не станет больше мочи.
<l>Представь мне Шуйского и с дочерью пред очи!
</div2>
<div2 type="scene">
                          <head>ЯВЛЕНИЕ 3</head>
 <stage type="setting"> Димитрий и Пармен </stage>
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Когда тебя судьба на трон такой взвела,
<l>Не род, но царские потребны нам дела.
<l>Когда б не царствовал в <name type="place" reg="Россия">России</name> ты
злонравно,
<l>Димитрий ты иль нет, сие народу равно.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l>Мятеж от Шуйского. В лице его то зрю.
<l>Когда во друга я врага не претворю,
<l>В сей день пожрет его, пожрет земли утроба,
<l>Отверзу и ему и Ксении дверь гроба.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Остановляется моя сей речью кровь.
<l>Неслыханную к ней имеешь ты любовь.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l>Любовь геройская во мщение преходит,
<l>Когда взаимственной утехи не находит,
<l>И ежели княжна пренебрежет сей страх,
<l>Цветущу розу я преобращу во прах.
<l>Когда противится монаршей нежной страсти,
<l>Противится она законной царской власти.
</div2>
<div2 type="scene">
<head>ЯВЛЕНИЕ 4</head>  
 <stage type="setting">Димитрий, Пармен, Шуйский и Ксения</stage> 
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
 <l> Мне дерзкой площади известен наглый шум
<l> И основание ея коварных дум.
<l> Сие московские вельможи утверждают
<l> И благоденствие престола повреждают.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Неважен черни шум, то только звук пустой;
<l>Их лай разносит ветр, исчезнет он...
                                                    <sp
who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    

<l><space dim="horizontal" extent="35 letters">Постой!
<l>Мне тайны твоея нельзя проникнуть бСле.
<l>Всё ясно: на моем быть хочешь ты престоле.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Не всходят и на ум такие мысли мне.
<l>Чтоб я монархом был преславной сей стране,
<l>Ты-наш монарх и сын монарха Иоанна,
<l> соборной церкви нам глава твоя венчанна.
<l>Тираном был у нас злонравный <name type="person" reg="основная форма
имени">Годунов Борис</name>Годунов,
<l>Ты грозен, праведен, отец твой был таков.
<l>Роптанье на тебя злочестные сугубят:
<l>Тати, пияницы, а прочие все любят.
<l>По нужде днесь ты лют, но будешь милосерд.
<l>Великий государь, в <name type="place" reg="Москва">Москве</name>
престол твой тверд.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker> <l>   Безумцем ты меня, лаская
мне, не числи:
<l>Со взором, с речью сей твои не сходны мысли.
<l>Будь истинный мне друг, то дружество храня.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Я-твой послушный раб.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
                                          <l><space dim="horizontal"
extent="21 letters">Пармен, оставь меня!
</div2>
<div2 type="scene">
 
<head>ЯВЛЕНИЕ 5</head>      <stage type="setting">Димитрий, Шуйский и
Ксения</stage>   
                                                    <sp
who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l> Что ты передо мной в речах не лицемерен,
<l> В том быти я хочу действительно уверен.
<l> Мой рок любовию всю кровь мою зажег,
<l> Так дай ты Ксению мне дружества в залог.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Меня?
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
             <l><space dim="horizontal" extent="5 letters">Супругу ты
имеешь.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
                                               <l><space dim="horizontal"
extent="23 letters">Законом та римлянка <note resp="editor"> То есть
принадлежит к католическому вероисповеданию.</note>;
<l> Благочестивая потребна россиянка.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Я сердцем со другим давно сопряжена.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l> Так ты не хочешь быть монархова жена?
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Не отвратит меня сияние короны,
<l> Ниже всея земли и скипетры и троны
<l> От нынешней моей к любовнику любви
<l> И не погаснет жар, горящий во крови,
<l> Которым полон ум, которым чувство тает,
<l> И вечно в сердце сем Георгий обитает.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l> Но смерть тебя и с ним удобна нискосить
<l> И жар с обеих стран любовный погасить.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  

<l> Тогда навеки мы друг друга позабудем,
<l> А прежде никогда неверны мы не будем.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l> Никак забыла ты, кому даешь ответ?
<l> Страшишься ль смерти ты, мучений, казней?
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
                                                   <l><space
dim="horizontal" extent="42 letters">Нет!
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l> Так ты готовься к ним в отважности без страха,
<l> Не будет твоего на свете сем и праха.
<l> О небо! Истиной ко мщению бегу,
<l> Тужа, что, жизнь отняв, терзати не могу.
<l> Подвигнул бы теперь ад, море я и сушу
<l> И вечно бы терзал я Ксениину душу.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l> Не буди, государь, так ею прогневлен,
<l> Такой ея упор от младости явлен.
<l> Коль толь очам твоим ея прекрасно тело,
<l> Вручи родителю ея сие ты дело.
<l> мысли дочери, конечно, пременю.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Я честность верности до гроба сохраню.
<l> Или ты должности родительской не внемлешь,
<l> Что мя соделати неверной предприемлешь?
<l> Все тщетно, как бы ты меня ни увещал.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l> Исполню то, что я исполнить обещал,
<l> И образумится несмысленная дева.
<l> Пожди и умеряй жар праведного гнева.
                          <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
 
<l> Увещевай ее, колико льзя тебе.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Не вображай меня супругою себе.
</div2>
<div2 type="scene">
                       <head>ЯВЛЕНИЕ 6</head>                 
 <stage type="setting"> Шуйский и Ксения </stage>
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
 <l> Возникни, истина, к народной обороне!
<l> Недолго, враг <name type="place" reg="Москва">Москвы</name>, пребудеши
в короне.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
 <l> Но ты ему теперь иное говорил.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
 <l> Не мни, чтоб истину злодею я открыл:
<l> Твоя несмысленность и неискусна младость
<l> Посеяли в тебе одну любови сладость.
<l> Стремишься к роскоши прямым путем идти;
<l> Притворностью к ней путь стремися ты найти!
<l> Когда имеем мы с тираном сильным дело,
<l> Противоречити ему не можем смело.
<l> Обман усилился на трон его венчать;
<l> Так истина должна до времени молчать,
<l> Доколь низвержется сие с <name type="place" reg="Россия">России</name>
бремя.
<l> О Боже! Дай <name type="place" reg="Москва">Москве</name> и нам покойно
время!
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Тиран отъемлет жизнь мою, меня разя.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l> Обманывай его, притворствуй сколько льзя,
<l> Надежду подавай, в нем сердце распаляя
<l> И варварство его любовью утоляя,
<l> Во воздыхание преобращая гнев.
<l> Любви покорствует змея, и тигр, и лев,
<l> И звери дикие свирепство оставляют,
<l> Как нежной роскоши приветствия являют.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Сей варвар аспида и василиска зляй <note resp="editor"> Аспид (греч.)-
ядовитая змея; василиск (греч. миф.)-дракон, змей, поражающий своим дыхание
все живое.</note>
.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l> Отчаянную мысль, как можешь, удаляй,
<l> Которою свой дух толико ужасаешь,
<l> И помни, что отца, любовника спасаешь,
<l> А к ним приобщено отечество твое:
<l> <name type="place" reg="Москва">Москва</name>, <name type="place"
reg="Россия">России</name>  вся...
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
                                   <l><space dim="horizontal" extent="20
letters">Мне вестно всё сие;
<l> Но исполнение сего весьма мне трудно.
<l> Избавь <name type="place" reg="Россия">Россию</name> мной, о небо
правосудно!
</div1>



<div1 type="act">

<head> ДЕЙСТВИЕ II

</head>
      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 1
</head>
 <stage type="setting">Георгий и Ксения</stage>                
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l> Язык мой должен я притворству покорить,
<l> Иное чувствовать, иное говорить
<l> И быти мерзостным лукавцам я подобен.
<l> Вот поступь, если царь неправеден и злобен.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Блажен на свете тот порфироносный муж,
<l> Который не теснит свободы наших душ,
<l> Кто пользой общества себя превозвышает
<l> И снисхождением сан царский украшает,
<l> Даруя подданным благополучны дни,
<l> Страшатся коего злодеи лишь одни.
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l> О ты, печальный Кремль! стал ныне ты свидетель,
<l> Что днесь низверженна с престола добродетель.
Томящаясь <name type="place" reg="Москва">Москва</name> в унынии дрожит,
<l> Блаженство в горести из стен ея бежит.
<l> Дни светлы кажутся густой темняе нощи,
<l> Прекрасны вкруг <name type="place" reg="Москва">Москвы</name> покрыты
мраком рощи.
<l> Когда торжественный шумит во граде звон,
<l> Нам мнится, что твердит он града общий стон
<l> И церкви нашея паденье возвещает,
<l> Которое она от папы ощущает.
<l> О Боже! Ужас сей от россов отведи!
<l> Уже разносится молва на площади,
<l> Что Климент обещал на небеси награду
<l> Мятежникам, врагам отеческому граду,
<l> И что им все грехи прощает наперед.
<l> Постраждет так <name type="place" reg="Москва">Москва</name>, как
страждет Новый свет<note resp="editor"> Имеются в виду невероятные
жестокости, которыми сопровождалось завоевание в XVI в. испанцами
государств Центральной Америки. Сумароков особо подчеркивает при этом
католическое вероисповедание испанцев </note>.
<l> Там кровью землю всю паписты обагрили,
<l> Побили жителей, оставших разорили,
<l> Средь их отечества стремясь невинных жечь,
<l> В руке имея крест, в другой кровавый меч.
<l> Что с ними делалось в незапной их судьбине,
<l> От папы будет то тебе, <name type="place" reg="Россия">Россия</name>,
ныне.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Все силы пагубны-Димитрий, Климент, ад-
<l> Из сердца моего тебя не истребят.
<l> О небо, удали свирепство папской власти,
<l> А с ним и Ксении несносные напасти,
<l> Дабы свою главу <name type="place" reg="Россия">Россия</name>  подняла,
<l> А я б супругою любовнику была!
<l> Дай нам увидети монарха на престоле,
<l> Подвластна истине, не беззаконной воле!
<l> Увяла правда вся, тирану весь закон-
<l> Едино только то, чего желает он,
<l> А праведных царей для их бессмертной славы
<l> На счастье подданных основаны уставы.
<l> Наместник Божества быть должен государь.
<l> Рази, губи меня, немилосердый царь!
<l> Из <name type="mythologic" reg="Тартар">Тартара</name>Тартара тебя
<name type="mythologic" reg="Мегера">Мегера</name> возметала,
<l> <name type="place" reg="Кавказ">Кавказ</name> тебя родил, Иркания
питала. <note resp="editor"> Тартар - в древнегреческой мифологии -
подземное царство. Мегера - одна из богинь-мстительниц - олицетворение
гнева и ненависти. Историография XVII-XVIII вв. разделяла представления
ряда античных историков о Кавказе и Гиркании (Иркании - области,
расположенной юго-восточнее Каспийского моря), как местах, заселенных в
древности дикими и жестокими народами.
</note>
<l> Извержет еретик толпой своих рабов
<l> Тела святых мужей, ругаясь, из гробов.
<l> В <name type="place" reg="Россия">России</name>  имена их вечно
сокрушатся,
<l> И домы Божии в <name type="place" reg="Москва">Москве</name>
опустошатся.
<l> Народ, сорви венец с главы творца злых мук!
<l> Спеши, исторгни скиптр из варваровых рук,
<l> Избавь от ярости себя непобедимой
<l> И мужа украси достойна диадимой!
 </div2>
<div2 type="scene">

                       <head>ЯВЛЕНИЕ 2</head>     
 <stage type="setting"> Димитрий, Георгий и Ксения
</stage>                              
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l> Внемли и ты, и ты, Георгий, то внемли!
<l> Вы-ползающа тварь и черви на земли.
<l> Внимайте рабственно монарше повеленье
<l> Иль, паче, святости небес благоволенье:
<l> Не для тебя сия девица рождена.
<l> Она моею быть супругой суждена,
<l> И если в бедствие не хочешь ты впускаться,
<l> Престань прекрасною княжною сей ласкаться.
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l> Не спорю, государь, безмолвствую.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
                                                            <l> <space
dim="horizontal" extent="33 letters"> И я.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l> И взавтре будеши навеки ты моя.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Из мысли то гоня, что было толь утешно,
<l> Нельзя готовиться ко браку толь поспешно.
<l> Я знаю, государь, сильна монарша власть,
<l> Но не бессильнее ея любовна страсть.
<l> Не можно вдруг себя от страсти сей избавить,
<l> Ниже любовника без горести оставить.
<l> Дай несколько ты дней сей страсти волновать
<l> И мне Георгия привыкнуть забывать!
<l> Дай прежню исцелить глубоку в сердце рану.
<l> Что в том, когда на брак отчаянна предстану?
<l> Лишь только к олтарю я очи возведу,
<l> Лишуся живота и мертвая паду.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>  
<l> Отвергни наглое во страсти волнованье,
<l> Иль кончится его на свете пребыванье!
<l> Исчезни, мелкая царю на жертву тварь!
<l> Он-прах земной, а я-венчанный россов царь.
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l> Довольно я терпел...
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
                                   <l><space dim="horizontal" extent="18
letters"> Молчи!
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
                                               <l><space dim="horizontal"
extent="26 letters">Сие презренье
<l> Несносно мне...
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
                          <l><space dim="horizontal" extent="13
letters">Мой князь!
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
                                            <l><space dim="horizontal"
extent="21 letters">Монархово смиренье
<l> Преобращается во справедливый гнев.
<l> Разверзся на тебя голодной смерти зев.
<l> Вступите, стражи!
                     <stage type="delivery"> Стражи вступают.</>
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
                             <l><space dim="horizontal" extent="17
letters">Я готов на разны муки,
<l> Коль отдан я судьбой во варварские руки.
<l> Насыться, тать венца, убийца и тиран,
<l> Моею кровию и кровию граждан,
<l> Восшед на высоту из преисподня дола,
<l> Доколь не будеши низвержен со престола.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l> В темницу!
 </div2>
<div2 type="scene">

<head>ЯВЛЕНИЕ 3</head> <stage type="setting"> Димитрий и
Ксения</stage>            
                       <sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
                 <l><space dim="horizontal" extent="10 letters">
Варварствуй, терзай меня, терзай,
<l>На все злочестия, свирепствуя, дерзай!
<l>Ты благо каждого, мучитель, ненавидишь!
<l>О Боже! Ты его дела ужасны видишь,
<l>Тебе известно то, каков народу он,
<l>Всечасно от него ты слышишь бедных стон,
<l>Проникни, каковы сии мне злы минуты,
<l>Взгляни со небеси на горести толь люты,
<l>Взгляни на трепет мой, взгляни на токи глаз,
<l>Услышь моление, услышь мой томный глас,
<l>Пошли мучителю достойную награду
<l>И дай несчастнейшей хоть малую отраду!
 <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Я скоро в горести тебе отраду дам.
<l>Узнаете меня, явлю то ясно вам:
<l>Георгий будет весь растерзан пред тобою,
<l>А ты жди жалости подобной над собою.
 <sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Почтенней на торгу с Георгием умреть,
<l>Как со Димитрием себя на троне зреть.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Исполнится в сей день сие твое желанье,
<l>И скончается к Георгию пыланье
<l>В отмщенье скипетра, державы и венца.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Со нетерпением я жду себе конца.
<l>Ты пола не щадишь, ни рода здесь, ни чина,
<l>Однако знай и ты: близка твоя кончина,
<l>Здесь долго царствовать тебе надежды нет,
<l>Тобой пролита кровь на небо вопиет,
<l>Ты не был жалостью ни на минуту тронут,
<l>Бояря, весь народ и стены града стонут.
<l>Не страшны казни мне, угрозы все вотще.
<l>Сражай меня, тиран! Чего ты ждешь еще?!
<stage type="enter"><move who="Shujskij" type="enter"> Шуйский пред
последним стихом приходит.
</stage>.
 </div2>
<div2 type="scene">

<head>ЯВЛЕНИЕ 4</head> <stage type="setting">    Димитрий, Ксения и
Шуйский</stage>             
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>За дерзости свои достойны вы сраженья.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    

<l>Превсходят дерзости все силы вображенья.
<l>Во удивление придет, то внемля, свет.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Мой так отеческий приемлешь ты совет?!
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>В отчаянии мне...
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
                             <l><space dim="horizontal" extent="16
letters"> В толико наглом деле
<l>Беги от глаз моих, исчезни ты отселе!
 </div2>
<div2 type="scene">

<head>ЯВЛЕНИЕ 5</head> <stage type="setting">             Димитрий и
Шуйский</stage>             

                                                  <sp
who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Доколе не взойдет на горизонт луна.
<l>Тебе престанет быть преслушницей она.
<l>Смягчися, извини девическую младость!
   <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    

<l>Смягчает мя любви желаемая сладость.
<l>Как я ее люблю, хоть я о ней стонал,
<l>Я то до сих минут еще не прямо знал.
<l>Любовью чувствие мое не утешалось,
<l>И сердце славою единой украшалось.
<l>Подвластен нежности простонародный дух,
<l>И сей увеселял меня единый слух,
<l>Что мой божественный венец ко страху блещет,
<l><name type="place" reg="Москва">Москва</name> во ужасе, <name
type="place" reg="Россия">Россия</name> вся трепещет,
<l>Дворяня знатные у ног моих лежат,
<l>Должна ли нежности порфира быть причастна!
<l>О гордая душа! И ты любви подвластна.
<l>Скажи ты дочери, чтоб пала предо мной
<l>И, мне желая быть покорною женой,
<l>Взяла бы перстень сей в залог моей приязни,
<l>Или б готовилась на место лютой казни.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Преслушная тебе-преслушна небесам.
<l>И утверждаю я твое решенье сам.
<l>Мы должны покорять желания и страсти
<l>Закону Божию и государской власти.
 </div2>
<div2 type="scene">

<head>ЯВЛЕНИЕ 6</head> <stage type="setting"> Димитрий, Шуйский и
Пармен</stage>             
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Сугубится так шум, как буря восстает,
<l>Когда от северной страны борей ревет.
<l>Прервется тишины народныя граница.
<l>Георгиева смерть, оковы и темница
<l>И что жестокости всегда на троне те ж,
<l>Приводят город весь во ярость и мятеж.
<l>Каков твой сан, тебе опасности толики,
<l>И бедства предстоят Димитрию велики.
<l>Не восхотел ты здесь покойно обладать
<l>И ярости своей не тщился обуздать.
<l>Коль был бы подданным ты счастьем и отрадой,
<l>Народ бы твоего престола был оградой.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Подпора трона-я и площадь умягчу
<l>И верность подданных монарху возврачу.
<l>Надейся, государь, на Шуйского ты твердо.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Еще ли сердце днесь во мне немилосердо,
<l>Что я Георгию и площади терплю
<l>И новой кровию я града не кроплю!
<l>Зияет тигр, а я зияющего глажу.
<l>Пойди, уйми народ, а ты умножи стражу!
 </div2>
<div2 type="scene">

<head>ЯВЛЕНИЕ 7</head>     <sp
who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker> <stage type="setting">(один)
</stage>
<l>Нетвердо на главе моей лежит венец,
<l>И близок моего величия конец.
<l>Повсеминутно жду незапныя премены.
<l>О устрашающи меня Кремлевы стены!
<l>Мне мнится, что всяк час вещаете вы мне:
<l> <Злодей, ты-враг, ты-враг и нам, и всей стране!>
<l>Гласят гражданя: <Мы тобою разоренны!>
<l>А храмы вопиют: <Мы кровью обагренны!>
<l>Уныли вкруг Москвы прекрасные места,
<l>И ад из пропастей разверз на мя уста.
<l>Во преисподнюю зрю мрачные степени
<l>И вижу в тартаре мучительские тени.
<l>Уже в геенне я и в пламени горю.
<l>Воззрю на небеса: селенье райско зрю,
<l>Там добрые цари природы всей красою,
<l>И ангели кропят их райскою росою.
<l>А мне, отчаянну, на что надежда днесь!
<l>Ввек буду мучиться, как мучуся я здесь.
<l>Не венценосец я в великолепном граде<note resp="editor"> С этих слов
монолог Димитрия имеет некоторое сходство с монологом Ричарда из 3-й сцены
V действия хроники Шекспира <Ричард III></note>,
<l>Но беззаконник злой, терзаемый во аде.
<l>Я гибну, множество народа погубя.
<l>Беги, тиран, беги!.. Кого бежать?.. Себя?
<l>Не вижу никого другого пред собою.
<l>Беги!.. Куда бежать?.. Твой ад везде с тобою.
<l>Убийца здесь; беги!.. Но я убийца сей.
<l>Страшуся сам себя и тени я моей.
<l>Отмщу!.. Кому?.. Себе?.. Себя ль возненавижу?
<l>Люблю себя... Люблю... За что?.. Того не вижу.
<l>Всё вопит на меня: грабеж, неправый суд,
<l>Все страшные дела, все купно вопиют,
<l>Живу к несчастию, умру ко счастью ближних.
<l>Завидна участь мне людей и самых нижних.
<l>И нищий в бедности спокоен иногда,
<l>А я здесь царствую и мучуся всегда.
<l>Терпи и погибай, восшед на трон обманом,
<l>Гони и будь гоним, живи, умри тираном!
 </div2>
</div1>


<div1 type="act">

<head> ДЕЙСТВИЕ III </head>

      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 1
</head>
 <stage type="setting">Шуйский и Пармен</stage>
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Я мысли мрачные злодею просветил
<l>И новы ярости сколь можно укротил.
<l>Георгия от уз тиран освобождает,
<l>Довод мой гнев его по нужде побеждает.
<l>Наперсником его я был бы верен ввек,
<l>Коль добродетельный он был бы человек,
<l>Но сын отечества, член росского народа...
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Димитрия на трон взвела его порода.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Когда владети нет достоинства его,
<l>Во случае таком порода ничего.
<l>Пускай Отрепьев он, но и среди обмана,
<l>Коль он достойный царь, достоин царска сана.
<l>Но пользует ли нам высокий сан един?
<l>Пускай Димитрий сей монарха росска сын,
<l>Да если качества в нем оного не видим,
<l>Так мы монаршу кровь достойно ненавидим,
<l>Не находя в себе к отцу любови чад.
<l>Коль нет от скипетра во обществе отрад,
<l>Когда невинные в отчаянии стонут,
<l>Вдовы и сироты во горьком плаче тонут;
<l>Коль вместо истины вокруг престола лесть,
<l>Когда в опасности именье, жизнь и честь,
<l>Коль истину сребром и златом покупают,
<l>Не с просьбой ко суду-с дарами приступают,
<l>Коль добродетели отличной чести нет,
<l>Грабитель и злодей без трепета живет
<l>И человечество во всех делах теснится,-
<l>Монарху слава вся мечтается и снится.
<l>Пустая похвала возникнет и падет,-
<l>Без пользы общества на троне славы нет.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Царю и обществу я всяких благ желаю.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>А я на небеса молитвы воссылаю.
<l>Спасай отечество, Георгия, себя
<l>И деву страждущу, рожденну от тебя!
 </div2>
<div2 type="scene">
 
<head>ЯВЛЕНИЕ 2</head> <stage type="setting"> Шуйский (один)
</stage>             
<l>Лукавствуй ты иль нет, Димитрий мной увянет,
<l>Низвержется, падет, падет и не восстанет.
<l>Когда умрети рок велит, умреть хощу,
<l>Но на Димитрия весь город возмущу.
<l>Спасу престольный град, отечество избавлю,
<l>Умру, но имени бессмертие оставлю.
<l>Почтен герой, врага который победит,
<l>Но кто отечество от ига свободит,
<l>И победителя почтенней многократно.
<l>За общество умреть и хвально и приятно. <note resp="editor"> Как отмечал
П. Н. Берков, это вольный перевод стиха римского поэта Горация (2 ода 3-й
книги од): "Dulce et decorum est pro patria morit" (Сладостно и похвально
умереть за отечество) (Сумароков А. П. Избр. произв., с. 573).</note>
 </div2>
<div2 type="scene">
 
<head>ЯВЛЕНИЕ 3</head> <stage type="setting">Шуйский, Георгий и
Ксения</stage>             
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Враг общества еще вам хочет говорить,
<l>С собой желая вас тирански примирить.
<l>Но предложение его хотя и гнусно,
<l>Старайтесь поступать вы скромно и искусно.
<l>Такой же вам совет и прежде я давал,
<l>Но вы испортили, что я ни основал.
<l>Кто силе уступать при нужде не умеет,
<l>В развратном мире жить понятья не имеет.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Оставь содеянну мне, князь, вину сию!
<l>Презрительны слова трону?ли честь мою,
<l>Они смятенный весь мой дух восколебали,
<l>Предосторожности все разом погибали.
<l>Я ввек не ожидал с рожденья моего
<l>Услышати таких речей ни от кого,
<l>Неожидаемо нахальство ум расшибло,
<l>Вся память отошла, терпение погибло,
<l>И если б брак его с ней меньше мне грозил,
<l>Я б меч тогда во грудь тиранову вонзил.
<l>А днесь колико он бессовестен, безбожен,
<l>Толь буду терпелив пред ним и осторожен.
<l>Для ней одной, для ней ругательство стерплю;
<l>Довольно ли тебя я, Ксения, люблю?!
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>А я, Георгия зря к смерти осужденна,
<l>Могла ль терпением быть хитро побежденна?!
<l>На что мне жизнь и свет в такой уже судьбе?
<l>О мой любезный князь! Душа моя в тебе,
<l>Тобой живу, дышу, тобою украшаюсь,
<l>Тобой блаженствую, тобою утешаюсь.
<l>Не стану при тебе и в бедности тужить:
<l>В убогой хижине с тобой готова жить.
<l>Ни казнью мне тиран и никакой судьбою
<l>Не разлучит меня, возлюбленный, с тобою.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>Но скройте во сердцах взаимный свой сей жар.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Ах, если поразит такой меня удар,
<l>Что он насилие употребит ко браку!
<l>Такое торжество Георгиеву зраку
<l>Свирепяй муки той, какая в аде есть.
<l>И сердце каменно того не может снесть!
<l>Трепещет грудь моя, душа моя разится,
<l>Когда мне только то в уме вообразится.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Откинь сей страх, того не будет никогда,
<l>Сей брак не торжества, но смерти мне чреда.
<l>И если я с тобой не буду сопряженна,
<l>С тобою буду я во гробе положенна.
<l>Пускай истлеет наги в пещере купно прах,
<l>Не брак, но смерть моя-тебе единый страх!
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Дай мне, любезная, единому умрети,
<l>И смерти твоея не возмогу я зрети.
<l>Живи и в черную одежду облекись,
<l>Живи и ангелом прекрасным нарекись!
<l>Еще духовные духовну власть имеют,
<l>Еще Игнатию <note resp="editor"> (ум. 1640) - рязанский архиепископ,
первый из русских священнослужителей признавший Лжедимитрия царем, за что
был произведен в патриархи. Венчал самозванца на царство и совершил обряд
бракосочетания его с Мариной Мнишек.</note> противостати смеют
<l>И бодрствуют еще противу ересей,
<l>Которы, панствуя, нам сеет пастырь сей.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>    
<l>В печали, в горести надейтеся на Бога;
<l>Всесилен он, премудр, его щедрота многа,
<l>И следуйте во всем совету моему.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Во всем последуем приказу твоему.
 </div2>
<div2 type="scene">
 
<head>ЯВЛЕНИЕ 4</head> <stage type="setting">                   Георгий и
Ксения</stage>             
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Пройдите вы скоряй, пройдите, дни плачевны!
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Пройдите, времена, которы столько гневны!
<l>Скрывайся в сердце ты, горячая любовь,
<l>Престань воспламенять мою кипящу кровь
<l>И нежным перестань ея прельщаться взглядом,
<l>Дабы не стал тебе взгляд сей смертельным ядом!
<l>Умолкни, страсть моя, и нужде покорись,
<l>Жар, пламень мой, во хлад и в стужу претворись!
<l>Скрывайтесь, нежности, колико станет мочи!
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Взирайте на него без нежности вы, очи,-
<l>Не прежние текут минуты сладких дней,-
<l>И соглашайтеся с притворностью моей!
<l>Не вображайтеся, те радостны минуты,
<l>Которы милы толь, колико ныне люты,
<l>Как будто не было приятства мне сего!
<l>Не трогайте теперь вы сердца моего
<l>И верностью к нему не востревожьте мысли!
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>О небо, ты мое вздыхание исчисли!
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>И капли изочти моих горчайших слез!
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Смягчи мою судьбу, царь солнца и небес,
<l>И обнови мое сладчайше упованье
<l>Или пересеки на свете пребыванье!
<l>Не истребительна ничем любовь сия.
<l>Княжна! Я-вечно твой, и вечно ты-моя,
<l>Как мы ни мучимся несчастною судьбою.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Готова Ксения на смерть ийти с тобою
<l>И, больше жизни всей любезного любя,
<l>На все мучения готова для тебя.
<l>Сей град, колике он стал ныне ни развратен,
<l>Тобой еще мне мил и так, как рай, приятен.
<l>Мне мнится, все тобой наполнены места;
<l>Коль нет тебя, <name type="place" reg="Москва">Москва</name>мне кажется
пуста.
<l>Те милы улицы и те во град дороги,
<l>Твои касалися которым чаще ноги,
<l>Те села близкие, где я с тобой жила,
<l>И рощи, где с тобой хотя я раз была,
<l>Те чистые луга, по коим мы гуляли
<l>И вод журчанием свой слух увеселяли.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Мне стены градские и башни, город весь
<l>И протекающи меж гор потоки здесь,
<l>Когда в приятную они погоду плещут,
<l>И солнечны лучи, когда в день красный блещут,
<l>И нощи темнота во самом крепком сне
<l>Любезну Ксению изображают мне.
<l>Не вижу при тебе душе малейшей смуты,
<l>И полны нежностью все тропки, все минуты.
<l>До издыхания я в области твоей.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Подобно так и ты, любезный, мной владей.
 </div2>
<div2 type="scene">
 
<head>ЯВЛЕНИЕ 5</head> <stage type="setting">      Димитрий, Георгий и
Ксения</>             
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Покорствуете ли предписанной судьбине?
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Все ясно рассмотрев, покорны оба ныне.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Во мзду сей жертвы мне, я всё прощаю вам,
<l>Но впредь не то явлю толь наглым я рабам.
<l>О правосудия плоды<note resp="editor"> Этот и следующие стихи вызвали
сомнение у академического цензора С. Я. Румовского (Семенников В. П.
Материалы для истории русской литературы и словаря писателей эпохи
Екатерины II. СПб., 1914, с. 101-102). П. Н. Берков связывал это с
возможностью истолкования стихов как содержавших намек на <слабости>
Екатерины II (Сумароков А. П. Указ. изд., с. 572).</note>, вы мщенью
вкусны,
<l>Как женской слабости вы кажетеся гнусны!
<l>Быть пользою чему подлейша может тварь,
<l>А мучить весь народ единый может царь,
<l>Благополучия се в мире совершенство!
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Но всенародное устроим блаженство
<l>Удобно в свете сем ему же одному.
<l>Ласкательно и то величью твоему.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Блаженство завсегда весьма народу вредно:
<l>Богат быть должен царь, а государство бедно.
<l>Ликуй, монарх, и все под ним подданство, стонь!
<l>Всегда способнее к труду нежирный конь,
<l>Смиряемый бичем и частою ездою
<l>И управляемый крепчайшею уздою.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Способствует трудам усердье и закон.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Самодержавию к чему потребен он?
<l>Узаконения монарши-царска воля.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Самодержавие - России лучша доля <note resp="editor"> Сумароков
вкладывает в уста Георгию собственные мысли о преимуществе монархического
правления в условиях России и благотворности его для государственного
могущества страны.</note>.
<l>Мне думается, где самодержавства нет,
<l>Что любочестие, теснимо, там падет;
<l>Вельможи гордостью на подчиненных дуют,
<l>А подчиненные на гордых негодуют.
<l>Не сын отечества-отечества злодей,
<l>На троне ищущий из подданных судей.
<l>Правленья таковы совсем <name type="place" reg="Россия">России</name>
новы,
<l>Коль нет монарха в ней, власть-тяжкие оковы.
<l>Несчастна та страна, где множество вельмож:
<l>Молчит там истина, владычествует ложь.
<l>Благополучна нам монаршеска держава,
<l>Когда не бременна народу царска слава.
<l>И если властвовать ты будешь так <name type="place"
reg="Москва">Москвой</name>,
<l>Благословен твой трон и век <name type="place"
reg="Россия">Россия</name> твой.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Я слышу таковы нередко женски басни.
<l>Сияй <name type="place" reg="Москва">Москва</name> или хотя навек
угасни,
<l>Пускай живут мои народы в ней стеня,
<l>Не для народов-я, народы-для меня,
<l>А ты мя к милости на то увещеваешь,
<l>Что Ксению еще имети уповаешь.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Но досаждаю ли предлогом сим царю,
<l>Когда я истину и в страсти говорю?
<l>Я знаю то, что я во всем царю подвластен,
<l>Но жар моей любви короне непричастен.
<l>Мое ль то, что закон естественный дает?
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>У вас имения и собственности нет.
<l>Ты-князь, князь Галицкий и отрасль Константина <note resp="editor">
потомок византийских императоров.</note>,
<l>Однако предо мной ты тень и паутина:
<l>Всё Божье и мое.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
                            <l><space dim="horizontal" extent="16 letters">
Себе я свой ли сам?
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>И ты принадлежишь царю и небесам!
<l>А будучи моим, своим себя не числи.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Моя ль во мне душа, кровь, сердце, ум и мысли?
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>То всё не для тебя в тебе сотворено,
<l>Но Богу то и мне совсем покорено.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Но Бог свободу дал своей последней твари,
<l>Так могут ли то взять законно государи?
<l>Властительны они законы пременить,
<l>Но может ли их власть неправду извинить?
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Не приключайте вы душе моей тревоги.
<l>Пойди под стражу ты в назначенны чертоги,
<l>Моя любезная, прекрасная княжна,
<l>А взавтре будеши Димитрию жена.
<l>Ты плачешь?
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
                     <l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Я тебе
стараюсь быть подвластна,
<l>Колико я, увы, Георгием ни страстна.
<stage type="delivery">(Георгию.).</>
<l>Неожидаемой покорствуя судьбе,
<l>Преодолей себя, колико льзя тебе!
  </div2>
<div2 type="scene">

<head>ЯВЛЕНИЕ 6</head> <stage type="setting"> Димитрий и Георгий
</stage>

<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Ты худо следуешь, Георгий, повеленью.
<l>Смущаешься?
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
                       <l><space dim="horizontal" extent="11
letters">Стремлюсь любви ко одоленью.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Бледнеешь?
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
                   <l><space dim="horizontal" extent="11 letters">Нет!..
Креплюсь... Колико станет сил...
<l>Ты знаешь, государь, что Ксении я мил,
<l>И без смятения нельзя ее оставить.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Но сердце наглое старайся ты исправить,
<l>А беспрепятственно волнуй лишь тамо страсть,
<l>Где выше смертных сан и полномочна власть.
                         <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Цари и цесари колико ни преславны,
<l>Но в нежности любви и раб и цесарь равны.
<l>Людей боготворит едина только лесть;
<l>Несходны должности-и различная честь,
<l>Определенная достоинству награда.
<l>Царь-подданных отец, а подданные-чада.
<l>Мы все рождаемся и краткий век живем:
<l>Вельможа, царь и раб, и все потом умрем.
<l>Пещера малая, скрывающая сира,
<l>И победителя равно сокроет мира.
<l>Оставим хижину, отшед из света вон,
<l>Оставит и монарх великолепный трон.
<l>Во всех нас действует равенственно природа:
<l>И в обладателе подвластного народа,
<l>Как и в родившемся незапностью рабе,
<l>И все подвержены естественной борьбе.
<l>Премены чувствуешь ты в царском сердце гневном,
<l>Их чувствую и я во сердце, днесь плачевном.
<l>Услыши, Боже мой, молитву ты мою,
<l>Зри слезы, кои днесь перед тобою лью,
<l>Простри от горних стран божественную руку
<l>И злую отврати со Ксенией разлуку!
<l>В тебе спасение, в тебе я льщусь найти,
<l>Не дай несчастному в отчаянье прийти!
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>По увещании родительском и многом,
<l>Терзайся, рвись, рыдай и сетуй перед Богом,
<l>А мне приятно то, когда страдаешь ты,
<l>Зря в области моей любезны красоты.
  </div2>
<div2 type="scene">

<head>ЯВЛЕНИЕ 7</head> <stage type="setting">Георгий (один)
</stage>
       
<l>Не чтя бессмертного и смертных ненавидя,
<l>Довольствуйся, тиран, мое мученье видя.
<l>Тревожа весь мой ум и грудь мою разя,
<l>Гордися и губи людей, доколе льзя!
<l>Ах, если я лишусь красот, которы милы!
<l>И вображение того отъемлет силы,
<l>Мертвеют чувства все, темнеет солнца луч,
<l>И небо кажется покрыто мраком туч,
<l>А воздух над <name type="place" reg="Москва">Москвой</name> наполнен
мутным адом.
<l>Увижу ль, солнце, я тебя над здешным градом
<l>Народу счастливу светяще в высоте,
<l>Лучи пускающе во прежней красоте?
<l>Восплещут ли опять, играя, здешны воды?
<l>Ко обитателям придут ли дни свободы
<l>И возвратятся ли те радостны часы,
<l>В которы зрел без слез я Ксении красы?
<l>Избавится ль сей град бесстудия и срамов
<l>И возблистают ли верхи златые храмов?
<l>Затворит ли, увы, свой алчный злоба рот?
<l>Возвеселятся ли дворяня и народ,
<l>Возрадуются ли московские девицы,
<l>И воссияют ли прекрасные их лицы?
<l>Престанет ли багрить дворец и храмы кровь?
<l>Возникни здесь покой, возликовствуй любовь
<l>И буди счастливых сердец увеселеньем!
<l>А ты, <name type="place" reg="Москва">Москва</name>, а ты будь райским
нам селеньем!
 </div2>
</div1>


<div1 type="act">

<head> ДЕЙСТВИЕ IV </head>

      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 1
</head>
 
                <stage type="setting">Димитрий и Ксения</stage>
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Когда готовятся утехи нежны нам,
<l>Одолевай себя, любезный вид очам,
<l>И сердце умягчи, ярящеся вседневно,
<l>Произведенное на троне быти гневно.
<l>Когда ты будеши супругою моей,
<l>Прибегнут подданны ко милости твоей.
<l>Мной должно множество народа помирати,
<l>Тщись миловать сирот, вдов слезы отирати
<l>И строгости мои умеривай, как друг.
<l>Будь жалостна жена, когда жесток супруг.
<l>А если строгостей моих и не умеришь,
<l>Но милостью своей ты подданных уверишь,
<l>Что есть еще к кому в страданьи прибегать,
<l>Хотя ты страждущим не в силах помогать.
<l>Пусть мучится народ, как мучился он прежде,
<l>Но каждый, живучи в обманчивой надежде,
<l>Рожденный иго несть, как подлый человек,
<l>В надежде будет жить и мучиться вовек,
<l>Прямыя помощи не видя ниоткуду
<l>И тако говоря: <Я взавтре счастлив буду!>,  /прямая речь?/
<l>Довольствуется тем, но взавтре то придет,
<l>И новые ему напасти приведет.
<l>Но пусть подвластный мне всегда народ болеет,
<l>Димитрий ни о ком из них не сожалеет.
<l>Для собственности всяк живет на свете сем,
<l>Всё в мире пагубно и развращенно в нем.
<l>Хочу тираном быть. Все хвалят добродетель,
<l>На свете коей нет, чему весь мир свидетель.
<l>Не устрашает ад, колико ни грозит.
<l>Так праведно людей Димитрий здесь разит.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Достойно, государь, злодеев истребляти,
<l>Однако должно ли невинных погубляти?
<l>Не беззаконию ль определенна месть?
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Достойны мщенья все, колико смертных есть.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Когда такими всех Димитрий примечает,
<l>Себя ль единого он только исключает?
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Когда бы менее самолюбив я был,
<l>Давно б Димитрия Димитрий погубил,
<l>И если б было льзя с собою разделиться,
<l>Я стал бы мукою своею веселиться,
<l>Готовый сам себе в мученьи сострадать
<l>И на отчаянье отчаян соглядать.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Изрядный брак теперь супруге обещаешь
<l>И преизрядное спокойство предвещаешь!
<l>Супружницу ль такой супружник пощадит,
<l>Который и себя по нужде не вредит?
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Когда боишься ты жестокости и казни,
<l>Вседушно ты ищи супруговой приязни,
<l>Ставь мужа своего превыше естества,
<l>Покорствуй, почитай в нем образ Божества!
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Великолепен царь, почтен монарх и славен,
<l>Но быть любовнице любовник должен равен.
<l>Хотя и узница с царем сопряжена,
<l>Она рабыня ли иль царская жена?
<l>Ищи в супружество девицы равночестной.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Ищу в супружество девицы я прелестной,
<l>Порода красоты лицу не придает:
<l>В селе и в городе цветок равно цветет.
<l>А став супругой мне, судьбой определенной,
<l>Послушна буди, дщерь монарха всей вселенной, <note resp="editor"> Здесь:
<дщерь> в значении <подданная>.</note>
<l>И, мне покорствуя, любви моей ищи...
<l>А ежели не так, страшись и трепещи!
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Георгий о женах не тако рассуждает.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Георгий рабствует, Димитрий обладает.
  </div2>
<div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 2
</head>
 
                <stage type="setting">  Димитрий, Ксения и Начальник стражи
</stage>
<sp who="Nacalnik"><speaker>Начальник</speaker>
<l>Во граде радостной нет вести никакой:
<l>Как сядет солнце, с ним исчезнет твой покой.
<l>Ужасен вечер сей, жди с трепетом ты ночи,
<l>Не будут солнца зреть твои с престола очи.
<l>Игнатий-патриарх во ересях дрожал,
<l>И се лукавый муж из града убежал.
<l>Бояря вечер сей к измене простирают,
<l>Духовные отцем другого избирают,
<l>Ожесточается дворянство и народ.
<l>Брегися, государь, жестоких ты погод!
<l>В тебе твоя одном осталась оборона:
<l>Валится со главы уже твоей корона.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>И всех бояр она с собою повалит.
<sp who="Nacalnik"><speaker>Начальник</speaker>
<l>Ждет стража, что творить Димитрий повелит.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Представь Пармена мне и храбро стражей прави,
<l>А в страшной сей ночи свой сон совсем остави!
  </div2>

      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 3
</head>
 
                <stage type="setting"> Димитрий и Ксения</stage>
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Вот верности, княжна, князей твоих плоды!
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>О небо, отврати от сих князей беды!
<l>Когда, о царь, народ перед тобой злочинен,
<l>Родитель ли мой в том и князь Георгий винен?
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Я знаю их давно...
                  <stage type="enter"><move who="Parmen"
type="enter">(Пармен приходит.)</stage>.
   
                              <l><space dim="horizontal" extent="18
letters">А ты отсель пойди!
  </div2>

      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 4
</head>
 
                <stage type="setting"> Димитрий и Пармен</stage>
             
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
 <l> Какой приказ я дам, ты то распоряди!
<l> Сия мне страшна ночь добра не предвещает,
<l> И страхи все моя грудь ныне ощущает.
<l> Дрожу... престол падет, преходит жизнь моя...
<l> Куда, отчаянный, к кому прибегну я.
<l> Встают против меня и Бог и человеки,
<l> Разверсты пропасти, пылают адски реки.
<l> Уж я во узника почти преображен:
<l> И небо, и земля, и ад вооружен.
<l> Дух смутный демоны терзают неотступно,
<l> Мой подданный народ гнушается мной купно,
<l> Весь град колеблется, от варварства стеня,
<l> И отвращается Всевышний от меня.
<l> Я-враг природы всей, отечества предатель,
<l>И сам Создатель мой-мой ныне неприятель.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>В жестокосердии не буди тако тверд:
<l>Колико грешен ты, Бог столько милосерд.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Во милосердии Бог столько изобилен,
<l>Колико я хранить устав его бессилен,
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Во добродетели одной его устав.
 <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Но добродетели противится мой нрав,
<l>И сердцу моему к ней вижу путь я трудный.
<l>Где скроюсь от тебя, о Боже правосудный,
<l>Убежища мне нет во горести моей.
<l>Ад, небо и земля-всё в области твоей,
<l>И ждет меня мое мученье бесконечно.
<l>Преобрати живот в небытие мне вечно,
<l>Бери и огнь и гром, кинь молнию, губи
<l>И дух из существа навеки истреби!
<l>Едино днесь меня, едино услаждает.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Конечно, истина твой разум побеждает?
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
               <stage type="delivery">(вручая ему хартию).</>
<l> Что тут написано, исполни всё сие!
                          <sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
                 <stage type="delivery">(прочет надпись).</> 
<l>Ко нову варварству стремление твое!
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Бояря, пастыри, все б были умерщвленны!
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Коль должно быть сему, труды мои явленны.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Представь Георгия и Ксению с отцем
<l>Под стражей пред моим монаршеским лицем!
 </div2>
 
      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 5
</head>
 
                <stage type="setting"> Димитрий (один)</stage>
                 
<l>Блаженная душа идет в объятье Бога,
<l>А мне показана с престола в ад дорога.
<l>Сия последня ночь-ночь вечна будет мне;
<l>Увижу наяву, что страшно и во сне.
<l>Скончает неба мрак народные напасти,
<l>Отнимет у меня и жизнь и силу власти.
<l>Багряная заря спешит на небеса,
<l>И солнце утомясь, нисходит за леса,
<l>Дабы свежай себя природе возвратило...
<l>Помедли в небеси, горящее светило!
<l>Во учрежденный час ты спустишься всегда,
<l>А мне уже тебя не зрети никогда.
 </div2>
 
                       <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 6
</head>
 
                <stage type="setting"> Димитрий, Шуйский, Георгий и
стражи</stage>
 
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
 <l> Я ведаю то всё, кем бунты учрежденны,
<l> А вы пред окнами умрети осужденны.
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
<l>Великий государь!..
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
                                  <l><space dim="horizontal" extent="18
letters">Не трати больше слов!
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Лишенный Ксении, умрети я готов,
<l>Уж больше мне нельзя ничем на свете льститься.
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
<l>Дай с дочерию мне впоследние проститься.
<l>Для ней единыя мне смертный час-боязнь.
<sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>    
<l>Я сам того хочу-умножить вашу казнь.
  </div2>

                       <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 7
</head>
 
                <stage type="setting">Шуйский, Георгий и стражи
</stage>
                          <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Умрем без робости, себя преодолеем,
<l>Покажем городу, что мужество имеем!
<l>Умрем!
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Умрем, когда определенный рок
<l>По власти Вышнего толико нам жесток!
  </div2>

      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 8
</head>
 
                <stage type="setting">  Шуйский, Георгий, Ксения и стражи
</stage>
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Пришли уже часы неизреченной муки.
<l>Се с вами день моей, день вечныя разлуки!
<l>Превыше сил моих минуты мне сии.
<l>О небо, укрепи ты немощи мои!
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
<l>Сим образом монарх на трон тебя венчает.

                      <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  <stage
type="delivery"> (Ксении).</>
<l>Сим образом мою к тебе любовь кончает.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Страдай ты, Ксения, страдай, страдай теперь!
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Любезная княжна!
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
                               <l><space dim="horizontal" extent="18
letters">Возлюбленная дщерь!
<l>Лишаюся тебя.
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
                         <l><space dim="horizontal" extent="13
letters">Навек тебя я трачу.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Стеню без помощи и без надежды плачу.
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
<l>С младенческих ты лет утехой мне была,
<l>Во добродетели и в красоте цвела,
<l>Своею красотой беседы украшала,
<l>А добродетелью пол женский возвышала,
<l>К веселью моему и радостям росла,
<l>Ему сладчайшую надежду принесла.
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Которая в сей день навеки исчезает.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Томится грудь моя, теснится, замерзает...
<l>Над страшной пропастью я, бедная, стою.
<l>Возьми, о небо, жизнь, возьми ты жизнь мою!
<l>Чем прежде я себе, живуща, ни ласкала,
<l>Чего на свете сем я прежде ни искала,
<l>Всего лишаюся, лишаюся того,
<l>Что мне и живота миляе моего.
<l>Родитель мой! Мой князь!.. Тобою я рожденна,
<l>Твоей, несчастная, любовью побежденна.
<l>Дав дочери ты жизнь, вонзи ей меч во грудь
<l>И окончателем горчайшей жизни будь!
<l>Иль ты вонзи мне меч, любви моей содетель,
<l>И буди верности к себе моей свидетель!
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Крепися, сколько льзя, любезная княжна!
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
<l>Нужна моя мне смерть.

<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
                                      <l><space dim="horizontal" extent="20
letters">И мне она нужна.
  </div2>

      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 9
</head>
 
                <stage type="setting"> Шуйский, Георгий, Ксения со
стражами, Пармен и стражи</stage>
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>В темницу весть велел в сию вас царь минуту.
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
<l>Иду в темницу я.
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
                             <l><space dim="horizontal" extent="19
letters">Иду на смерть я люту.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Пармен!
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
               <l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Идем, когда
уже предел такой!
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Когда разрушили вы общества покой,
<l>Примите мзду.
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
                         <l><space dim="horizontal" extent="13 letters">Сей
муж достойный градожитель.
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Казни и не суди нас, варварства служитель.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l>Ты жалостный свой нрав на зверство пременил,
<l>Которо много раз ты прежде сам винил.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
<l>Ведите их.
<sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
                  <l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Умерь
тоску, княжна несчастна!
<sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker>  
<l>Останься, Ксения, ты мною меньше страстна!
  </div2>

      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 10
</head>
 
                <stage type="setting"> Ксения со стражами и Пармен</stage>
   
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Нетронут жалостным позорищем таким,
<l> Когда ты наглые чтишь варварски уставы,
<l> Рази, влеки мой дух, терзай мои составы,
<l> Невинну кровь мою подобно ты пролей
<l> И, руки обагрив без сожаленья в ней,
<l> Взведи на небеса окровавленны руки,
<l> Чтоб ты избавлен был в том мире вечной муки!
<l> Бог-правый судия, колико он ни щедр,
<l> Не внемлет он молитв из тартаровых недр,
<l> Отмстите, небеса, душе его зловредной!
<l> Отмстите!.. Ах, но мне в том кая польза, бедной?!
<l> Хоть адских не прервут мучители оков,
<l> Отец, любовник мой не встанут из гробов,
<l> Я им мила, а мне они всего дороже...
<l> Порабощенну мысль тебе вручаю, Боже.
<sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>    
 <l> В неутолимых сих пребуди ты слезах
<l> И будь отчаянна в тирановых глазах.
<l> Я больше ничего тебе не отвечаю.
<l> Исполни, Боже, то, чего хочу к чаю!
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
 <l> Чай, мерзостный тиран<note resp="editor"> Здесь: <чай> в значении
<готовься>.</note>, и жди достойной мзды!
<l> В геенне соберешь насеянны плоды.
 </div2>


      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 11
</head>
 
                <stage type="setting">Ксения и стражи</stage>
                 
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>  
<l> Исполнилося всё, и честь моя свершенна;
<l> Томись, моя душа, толико сокрушенна.
<l> Умрут и принесут во гроб ко мне любовь...
<l> Остановляется дыхание и кровь...
<l> Ах, руки в казнь уже убийцы простирают,
<l> Вкушают князи казнь, падут и умирают
<l> И, проселяяся, покорствуя судьбе,
<l> Зовут и Ксению страдающу к себе,
<l> Оставленную здесь, отчаянну и сиру...
<l> Иду за вами я к безвестну нами миру...
<l> Преобратился сей, цветущий прежде, град
<l> Во мрачный, в у?жасный, в неисходимый ад...
<l> Отверзи челюсти, пылающа геенна,
<l> И выпусти меня! За что тобой я пленна?!
<l> Не в аде я! Но где ж?.. Жива ли я?.. Иль нет?..
<l> Не рушится ль земля?.. Не небо ли падет?..
<l> Ах! Небо и земля безвредны пребывают,
<l> Но князи навсегда меня позабывают...
<l> Куда, стрегущие, велите мне идти?
<l> Везде равно; нигде отрады не найти.
               <stage type="delivery"> Занавес опускается..</>
 </div2>
</div1>


<div1 type="act">

<head> ДЕЙСТВИЕ V </head>

      <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 1
</head>
 
                <stage type="setting"> Занавес подымается: Димитрий спящий
сидит на креслах, возле него стол, на котором царские утвари, и, проснувся,
говорит:</stage>
               
<l>Довольно я терплю душевных огорчений,
<l>Не умножайте вы, мечты, моих мучений!
<l>Мне всё приснилося, чем страшен мне сей град,
<l>И весь перед меня предстал ужасный ад.
            <stage type="setting"> Слышен колокол.</stage>
   
<l>В набат биют! Сему биенью что причина?!
       <stage type="setting"> (Востает.)</stage>
              
<l>В сей час, в сей страшный час пришла моя кончина.
<l>О ночь! О грозна ночь! О ты, противный звон!
<l>Вещай мою беду, смятение и стон!
<l>Трепещет дух во мне... Сего не знал я прежде...
<l>Объят отчаяньем, и нет путей к надежде.
<l>Дом царский зыблется, колеблется чертог...
<l>О Боже!.. Но меня оставил вечно Бог,
<l>А люди моего гнушаются и виду...
<l>Смотрю прибежища... Не зрю... В геенну сниду.
<l>Во преисподнюю ступай, душа моя!
<l>Правитель естества! И там рука твоя!
<l>Исторгнешь мя на суд из адския утробы.
<l>Суди и осуждай за все творимы злобы!
<l>И человечества я враг, и Божества;
<l>Против я шел Тебя, против и естества...
<l>Весь воздух восшумел, враги вооруженны,
<l>У стен моих палат ярятся приближенны,
<l>А я бессильствую, их наглости внемля...
<l>Всё, всё против меня: и небо и земля...
<l>О град, которым я уж больше не владею,
<l>Достанься ты по мне такому же злодею!
 </div2>
                                             <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 2
</head>

<stage type="setting">  Димитрий, стражи и страженачальник</stage>
<sp who="Nacalnik"><speaker>Начальник</speaker><p>
<l>Весь Кремль народом полн, дом царский окружен,
<l>И гнев во всех сердцах против тебя зажжен.
<l>Вся стража сорвана, остались мы едины.
    <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
<l>Не может быть ничто жесточе сей судьбины!
<l>Пойдем!.. Повержем!.. Стой!.. Ступай!.. Будь здесь!.. Беги
<l>И мужеством число врагов превозмоги!
<l>Бегите, тщитеся Димитрия избавить!..
<l>Куда бежите вы?.. Хотите мя оставить?
<l>Не отступайте прочь и защищайте дверь!..
<l>Убегнем... Тщетно всё, и поздно всё теперь.
<l>Введите Ксению!
</div2> 
                                             <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 3
</head>
  <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
 <stage type="setting">(один) </stage>
   <l><space dim="horizontal" extent="16 letters"> Не трона отлученье-
<l>Важнейшее мое, тягчайшее мученье,
<l>Но то, что в ярости лютейшей я горю
<l>И услаждения в отмщении не зрю,
<l>В крови изменничьей, в крови рабов виновных,
<l>В крови бы плавал я и светских и духовных,
<l>Явил бы, каковы разгневанны цари,
<l>И кровью б обагрил и трон и олтари,
<l>Наполнил бы я всю подсолнечную страхом,
<l>Преобратил бы сей престольный град я прахом,
<l>Зажег бы град я весь, и град бы воспылал,
<l>И огнь во пламени до облак воссылал.
<l>Ах! суетно сии мя мысли утешают,
<l>Когда меня судьбы отмщения лишают.
 </div2>
                                  <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ 4
</head>
<stage type="setting"> Димитрий, Ксения и стражи</stage>
      
                         <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>

<l> Внимая бунта шум, ты в радости не мни,
<l> Что нежности твоей не кончилися дни.
<l> Как скоро ты меня узришь не на престоле,
<l> Не будешь ты часа на свете этом боле;
<l> Удар, который мя изменою разит,
<l> Моею и в тебя рукой кинжал вонзит,
<l> Ты узницей умрешь-не царскою супругой.
<sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>
<l>Достойна смерти сей какою я прослугой?
                       <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
<l>Любовница и дочь предателей моих!
<l>Когда они спаслись, так ты умри за них!
<l>И сим уж ты винна, что тех народов дева,
<l>Которы моего достойны царска гнева.
    <sp who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>
<l>Не страшен более несчастный мне конец,
<l>Когда спасенны мой любовник и отец.
<l>Единыя такой боялась я разлуки.
<l>Омой невинною моею кровью руки,
<l>Когда ни милости, ни сожаленья нет;
<l>Кончай плачевну жизнь во дни цветущих лет!
<l>Не удивится ли <name type="place" reg="Россия">Россия</name> и вселенна,
<l>Услыша, что тобой девица умерщвленна,
<l>Толико близко быв у сердца твоего,
<l>Ко раздражению не сделав ничего?
<l>Не ждет родитель мой моей невинной казни,
<l>Ни город наш ко мне такой твоей приязни.
<l>Не думает никто, что я их долг плачу
<l>И пол чертогов сих я кровью омочу.
       <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
<l>Прельстившемуся мне, прекрасная, тобою
<l>Одни уж мысли-зреть тя мертву пред собою.
<l>Зрю сам, колике ты в сии часы бедна,
<l>Но ты к отмщенью мне осталася одна.
<l>Винна ли ты иль нет, будь винна града жертва. <note resp="editor"> То
есть, независимо от личной виновности, будешь принесена в жертву за вину
города.</note>
<l>Доколь не свергнуся с престола, буди мертва!..
<l>В преддверии моем я слышу стук и треск,
<l>Пришли минуты злы, короны тьмится блеск.
<l>Готовься ощущать караемую злобу!
<stage type="delivery">(Хватает ее за руку, вынимает кинжал и подымает на
нее.).</>

<l>Жди смерти и умри, предшествуй мне ко гробу!
 </div2>
                                       <div2 type="scene">
<head> ЯВЛЕНИЕ ПОСЛЕДНЕЕ</head>
<stage type="setting"> Димитрий, Kceния, Шуйский, Георгий и воины</stage>
                          <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker><p>
<l>Какое зрелище!
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
     <l><space dim="horizontal" extent="14 letters">Свирепая душа!
       <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
<l>Лишайтеся ее, престола мя лиша!
        <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker><p>
       <stage type="delivery"> (несколько приближаяся к нему).</>
<l>Когда ты чьей-нибудь погибели желаешь,
<l>Смягчи суровство мной, в котором ты пылаешь!
<l>Георгий-твой злодей.
                          <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
      <l><space dim="horizontal" extent="20 letters">Не он, не дочь моя
<l>Виновны пред тобой. Начальник бунтов-я.
    <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
<l>Когда содеяти хотите ей пощаду,
<l>Ступайте вон отсель и объявите граду,
<l>Что я им дарствую и милость и приязнь,
<l>Или над сей княжной свершится града казнь.
       <sp who="Shujskij"><speaker>Шуйский</speaker>
<l>За град отеческий вкушай, княжна, смерть люту!
      <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker><p>
<l>Стремится на меня зло всё в сию минуту!..
<l>Судьбина, ждал ли я толь страшного часа?!
<l>Вельможи и народ!.. Димитрий!.. Небеса!..
<l>Оставь невинную, моей лей токи крови
<l>И сотвори конец несчастнейшей любови!
       <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
<l>Мне жертва та мала к отмщенью моему.
       <sp who="Georgij"><speaker>Георгий</speaker><p>
  <stage type="delivery">  (отступив и обратясь к народу).</>
  <l> Спасения лишен, на смерть лечу к нему.
                     <stage type="delivery">(Бросаяся на него.).</>

<l>Прости, любезная!
       <sp
who="Ksenija"><speaker>Ксения</speaker>                              
<l>Прости!
                 <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
<stage type="delivery"> (устремився Ксению заколоть).</>
      <l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Увяньте, розы!
         <sp who="Parmen"><speaker> Пармен</speaker>  
  <stage type="delivery">(с обнаженным мечем, вырывая Ксению из рук
его).</>

<l>Прошли уже твои жестокости и грозы!
<l>Избавлен наш народ смертей, гонений, ран,
<l>Не страшен никому в бессилии тиран.
   <sp who="Dimitrij"><speaker>Димитрий</speaker>
<l>Ступай, душа, во ад и буди вечно пленна!
  <stage type="delivery">(Ударяет себя во грудь кинжалом и, издыхая,
падущий в руки стражей.).</>
<l>Ах, если бы со мной погибла вся вселенна!
 
                       Конец трагедии
</div2>
 </div1>
</body>
</text>
</tei.2>
