<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Несколько вопросов, могущих возбудить в умных и честных
людях особливое внимание <note resp="editor">Написав ответы на вопросы
<name type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизина</name> <name type="person">
Екатерина II </name>- автор &quot;Былей и небылиц&quot; - предпослала сочинению
сатирика следующее предисловие: <quote>Издатели &quot;Собеседника&quot; разделили
труд рассматривать присылаемые к ним сочинения между собою понедельно,
равно как и ответствовать на оные, ежели того нужда потребует. Сочинитель
&quot;Былей и небылиц&quot;, рассмотрев присланные вопросы от неизвестного, на оные
сочинил ответы, кои совокупно здесь прилагаются</quote>.
</note> </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Денис</forename>
            <forename type='patronym'>Иванович</forename>
            <surname>Фонвизин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Марина Пономарева </principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title id="title1">Д. И. Фонвизин. Собрание сочинений в
двух томах</title>
              <editor> Г. П. Макогоненко </editor>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Государственное издательство художественной
литературы</publisher>
                <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                <distributor><xref doc="rvb" to="ROOT">Русская виртуальная
                 библиотека</xref></distributor>
                <date>1959</date>
              </publicationStmt>
              <notesStmt>
                <note><ref>т. 2</ref></note>
           </notesStmt>
		   <sourceDesc>
      <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> без заглавия</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> <Собеседник любителей российского
слова></publisher>
                <date>1783</date>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
		</biblFull>
	   </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1783</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target=" publicisticWriting ">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='общество'>
<span from='whole' type='theme' value='дворянство'>
<span from='whole' type='theme' value='государственное устройство'>
      <span from='whole' type='theme' value='просвещение'>
      <span from='whole' type='theme' value='национальный характер'>
<body id="whole">
<p>
&quot;Собеседник любителей российского слова&quot;, под надзиранием почтенный наук
покровительницы, есть и должен быть хранилищем тех произведений разума, кои
приносить могут столько увеселения, сколько и действительной пользы.
Издатели оного не боятся отверзать двери истине; почему и беру вольность
представить им для напечатания &quot;Несколько вопросов, могущих возбудить в
умных и честных людях особливое внимание&quot;. Буде оные напечатаются, то
продолжение последует впредь и немедленно. Публика заключит тогда по
справедливости, что если можно вопрошать прямодушно, то можно и отвечать
чистосердечно. Ответы и решения наполнять будут &quot;Собеседникa&quot;
и составлять неиссыхаемый источник размышлений, извлекающих со дна истину,
толь возлюбленную монархине нашей.

<list type="simple" corresp="answers">
<head corresp="ah">Вопросы:</head>
<item corresp="a1" >1. Отчего у нас спорят сильно в таких истинах, кои нигде
уже не встречают ни малейшего сумнения?
<item corresp="a2" >
2. Отчего многих добрых людей видим в отставке?
<item corresp="a3" >
3. Отчего все в долгах?
<item corresp="a4" >
4. Если дворянством награждаются заслуги, а к заслугам отверсто поле для
всякого гражданина, отчего же никогда не достигают дворянства купцы, а
всегда или заводчики, или откупщики?
<item corresp="a5" >
5. Отчего у нас тяжущиеся не печатают тяжеб своих и решений правительства?
<item corresp="a6" >
6. Отчего не только в <name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петербурге</name>, но и в самой <name type="place"
reg="Москва">Москве</name> перевелися общества между благородными?
<item corresp="a7" >
7. Отчего главное старание большой части дворян состоит не в том, чтоб
поскорей сделать детей своих людьми, а в том, чтоб поскорее сделать их не
служа гвардии унтер-офицерами?
<item corresp="a8" >
8. Отчего в наших беседах слушать нечего?
 <item corresp="a9" >
9. Отчего известные и явные бездельники принимаются везде равно с честными
людьми?
<item corresp="a10" >
10. Отчего в век законодательный никто в сей части не помышляет отличиться?
<item corresp="a11" > 
11. Отчего знаки почестей, долженствующие свидетельствовать истинные
отечеству заслуги, не производят по большой части к носящим их ни малейшего
душевного почтения?
<item corresp="a12" >
12. Отчего у нас не стыдно не делать ничего?
<item corresp="a13" >
13. Чем можно возвысить упадшие души дворянства? Каким образом выгнать из
сердец
 нечувственность к достоинству благородного звания? Как сделать, чтоб
почтенное титло дворянина было несумненным доказательством душевного
благородств?
<item corresp="a14" >
14. Имея монархиню честного человека, что бы мешало взять всеобщим
правилом: удостоиваться ее милостей одними честными делами, а не
отваживаться проискивать их обманом и коварством?
<item corresp="a15" >
14. Отчего в прежние времена шуты, шпыни и балагуры чинов не имели, а ныне
имеют, и весьма большие?
<item corresp="a16" >
15. Отчего многие приезжие из чужих краев, почитавшиеся тамо умными людьми,
у нас почитаются дураками; и наоборот: отчего здешние умницы в чужих краях
часто дураки?
<item corresp="a17" >
16. Гордость большой части бояр где обитает: в душе или в голове?
<item corresp="a18" >
17. Отчего в <name type="place" reg="Европа"> Европе</name> весьма
ограниченный человек в состоянии написать письмо вразумительное и отчего у
нас часто преострые люди пишут так бестолково?
<item corresp="a19" >
18. Отчего у нас начинаются дела с великим жаром и пылкостию, потом же
оставляются, а нередко и совсем забываются?
<item corresp="a20" >
19. Как истребить два сопротивные и оба вреднейшие предрассудки: первый,
будто у нас все дурно, а в чужих краях все хорошо; вторый, будто в чужих
краях все дурно, а у нас все хорошо?
<item corresp="a21" >
20. В чем состоит наш национальный характер?
</list>
<list id="answers" type="simple">
<head id="ah">Ответы:</head>
<item id="a1" >На 1. У нас, как и везде, всякий спорит о том, что ему не
нравится или непонятно.
<item id="a2" >
На 2. Многие добрые люди вышли из службы, вероятно, для того, что нашли
выгоду быть в отставке.
 <item id="a3" > 
На 3. Оттого в долгах, что проживают более, нежели дохода имеют.
<item id="a4" >
На 4. Одни, быв богатее других, имеют случай оказать какую ни на есть такую
заслугу, по которой получают отличие.
<item id="a5" >
На 5. Для того, что вольных типографий до 1782 года не было.
 <item id="a6" >
На 6. От размножившихся клобов.
 <item id="a7" >
На 7. Одно легче другого.
 <item id="a8" >
На 8. Оттого, что говорят небылицу.
 <item id="a9" >
На 9. Оттого, что на суде не изобличены.
 <item id="a10" >
На 10. Оттого, что сие не есть дело всякого.
 <item id="a11" >
На 11. Оттого, что всякий любит и почитает лишь себе подобного, а не
общественные и особенные добродетели.
<item id="a12" >
На 12. Сие неясно: стыдно делать дурно, а в обществе жить не есть не делать
ничего.
 <item id="a13" >
На 13. Сравнение прежних времен с нынешними покажет несумненно, колико души
ободрены либо упали; самая наружность, походка и проч. то уже оказывает.
<item id="a14" >  
На 14. Для того, что везде, по всякой земле и во всякое время род
человеческий совершенным не родится.
<item id="a15" >
На 14. Предки наши не все грамоте умели. NB. Сей вопрос родился от
<emph>свободоязычия</emph>, которого предки наши не имели; буде же бы
имели, то начли бы на нынешнего одного десять прежде бывших.
 <item id="a16" >
На 15. Оттого, что вкусы разные и что всякий народ имеет свой смысл.
 <item id="a17" >
На 16. Тамо же, где нерешимость.
 <item id="a18" >
На 17. Оттого, что тамо, учась слогу, одинако пишут; у нас же всяк мысли
свои не учась на бумагу кладет.
<item id="a19" >
На 18. По той же причине, по которой человек стареется.
 <item id="a20" >
На 19. Временем и знанием.
 <item id="a21" >
 На 20. В остром и скором понятии всего, в образцовом послушании и в корени
 всех добродетелей, от творца человеку данных.
</list>
</body>
</text>
</tei.2>
