<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.drama "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title><title type="main"> Xорев </title>
<title type="subordinate">Представлена в первый раз в начале 1750 года
на императорском театре в Санкт-Петербурге</title>
</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр </forename>
            <forename type='patronym'>Петрович </forename>
            <surname>Сумароков </surname>
          </persName>
        </author>
        <principal id="transcriber">Мария Буланская </principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
      <biblFull>
            <titleStmt>
             <title>Русская литература. Век XVIII. Трагедия. </title>
             <editor> А.В. Западов, Н.Д. Кочеткова, Д.С. Лихачев, А.М.
Панченко, В.П. Степанов, Ю.В. Стенник </editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Москва </pubPlace>
               <date>1991</date>
</publicationStmt>
      <notesStmt>
                <note><ref>т. 2 </ref></note>
              </notesStmt>
         <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Хорев. Трагедия Александра Сумарокова. </title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> СПб., печ. при имп. Академии наук </publisher>
                <date>1747</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
</fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1747 </date>
      </creation>
            <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="drama">
        <catRef scheme="genre" target="tragedy">
      </textClass>
</profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='долг'>
<span from='whole' type='theme' value='любовь'>
<span from='whole' type='theme' value='честь'>
<span from='whole' type='theme' value='самоубийство'>
<span from='whole' type='theme' value='месть'>
<span from='whole' type='theme' value='власть'>
<front>
      <performance><p><date>1750 </date></performance>
<castList>
<head>ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА</head>
   <castItem><role id="Kij">Кий </role>, <roleDesc>князь Российский
   </roleDesc>. 
   <castItem><role id="Horev">Xорев </role>, <roleDesc>брат и наследник его
   </roleDesc>. 
   <castItem><role id="Zavloh">Завлоx </role>, <roleDesc>бывший князь <name
   type=" place" reg="Киев">Киев-града </name> </roleDesc>. 
   <castItem><role id="Osnelda">Оснельда </role>, <roleDesc>дочь Завлоxова
   </roleDesc>. 
   <castItem><role id="Stalverh">Сталверx </role>, <roleDesc>первый боярин
   Киевский </roleDesc>. 
   <castItem><role id="Velkar">Велькар </role>, <roleDesc>наперсник Xоревов
   </roleDesc>. 
   <castItem><role id="Astrada">Астрада </role>, <roleDesc>мамка Освельдина
   </roleDesc>. 
   <castGroup>
      <head>Два стража</head>
      <castItem><role id="Strazh-temnic"><add resp="transcriber">Страж
   темниц</add></role></castItem>
      <castItem><role id="Strazh-gradskih-sten"><add
   resp="transcriber">Страж градских стен</add></role></castItem>
   </castGroup>
   <castGroup>
      <head> Три воина </head>
      <castItem><role id="Jedinyi-voin"><add resp="transcriber">Единый воин
   </add></role></castItem>
   </castGroup>
   <castItem><role id="Plennik">Пленник </role>.
   </castList>
   <set> <p>Действие в <name type=" place" reg="Киев">Киеве </name>, в
   княжеском доме </set>
   </front>
   <body id="whole"><div0 met="Я6" rhyme="Астрофич. п. р.">
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ I </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting"> Оснельда и Астрада </stage>
   <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>              
   <l>Княжна! Сей день тебе свободу обещает,
   <l>Впоследние тебя здесь солнце освещает.
   <l>Завлох, родитель твой, пришел ко граду днесь,
   <l>И воружаются ко обороне здесь.
   <l>Уж носится молва по здешнему народу,
   <l>Что Кий, страшася бедств, дает тебе свободу.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>              
   <l>О день, когда то так, день радости и слез!
   <l>Щедрота поздняя разгневанных небес,
   <l>Смешенна с казним и лютою напастью!
   <l>Чрез пущую беду отверзя путь ко счастью!
   <l>Астрада! Мне уже свободы не видать,
   <l>Я здесь осуждена под стражею страдать.
   <l>Хотя я некую часть вольности имею
   <l>И от привычки злой претерпевать умею,
   <l>А там... увы!..
   <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>              
    <l><space dim="horizontal" extent="15 letters">А там остаточный предел,
   <l>Где множество еще во власти вашей сел,
   <l>Наследие твое; а ты воздвигнешь племя
   <l>Бесчадному отцу. Уже приходит время
   <l>Тебе достойного супруга получить
   <l>И падший род опять от низких отличить.
   <l>Ты будешь мать...
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>              
   <l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Молчи, не представляй мне
   браков,
   <l>Несчастной мне к тому ни малых нет признаков.
   <l>Довольно! Я хочу из сих противных мест.
   <l>О жалостна страна! О горестный отъезд!
   <l>Толкуй мои слова, толкуй мои напасти
   <l>И сожалей о мне в такой суровой части.
    <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>                               
   <l>Поняти не могу сей тайны твоея.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Теперь откроется тебе душа моя,
   <l>Но ах! объемлет стыд, все мысли днесь метутся,
   <l>И речи во устах безгласны остаются.
    <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>                               
   <l>Никак постигла я? Любовь...
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l><space dim="horizontal" extent="27 letters">Прилично ль мне
   <l>Ея заразы знать в печальной сей стране?
   <l>О том ли помышлять Оснельде надлежало?
   <l>Но ах! Вошло во грудь сие змеино жало.
   <l>Ты сказывала мне отцево житие
   <l>И многажды притом плачевно бытие,
   <l>Как смерть голодная народы пожирала
   <l>И слава многих лет в одну минуту пала.
   <l>Благополучный Кий победу одержал,
   <l>Родитель мой тогда в пустыни убежал,
   <l>В отчаяньи своем тревожась, унывая,
   <l>Озеры на коне и реки преплывая,
   <l>С оставшим воинством лес, горы преходя,
   <l>Разбит и побежден, из степи в степь блудя.
   <l>Моя стеняша мать, сынов своих лишася,
   <l>Впоследок и с своим супругом разлучася,
   <l>Услыша злую весть, что Кий, как ветер прах,
   <l>Народы разметав, во градских уж вратах,
   <l>Лице горчайшими слезами омывала
   <l>И кровь свою своей рукою проливала
   <l>И, лобызаючи впоследние меня,
   <l>Скончала бедну жизнь, в сон вечный пременя.
   <l>А я, в пленение сие низвергшись году,
   <l>Не помню ни отца, ни матери, ни роду;
   <l>Однако кровь во мне во все шестнадцать лет,
   <l>Как помнить я могу, отмщенье вопиет.
   <l>Я сказанное мне плачевно время вижу
   <l>И рода моего убийцу ненавижу;
   <l>Но, ах! Хорев в те дни хотя младенец был,
   <l>Он Кию брат, увы!., а мне, Астрада, мил.
    <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>                               
   <l>Искореняй сей яд, отец тебя желает.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Мне памятен мой долг; пускай сей огнь пылает;
   <l>Какие б надобно суровости иметь,
   <l>Когда б отца могла и не хотела зреть?
   <l>Оснельда только сим единым ныне льстится;
   <l>Но дух, мой слабый дух и рвется и мутится.
    <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>                               
   <l>Давно ль, с которых дней ты знаешь эту страсть,
   <l>И непорочный дух познал любови власть?
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Шесть месяцев уже, Астрада, унываю
   <l>И слез в одре моем потоки проливаю.
   <l>Достоинства его и искрення любовь
   <l>Против желания зажгли незапно кровь.
   <l>Я стала на него охотнее смотрети,
   <l>Не смысля, что иду в неисходимы сети.
   <l>Искала, чтобы мне с ним чаще купно быть
   <l>И время горести скоряе проводить.
   <l>И стало без него везде впоследок скучно,
   <l>Желала, чтоб была с Хоревом неразлучно.
   <l>И в то-то время я узнала страсть мою,
   <l>Которую еще поныне я таю.
   <l>Я злилась на себя за сей преступок грозно
   <l>И каялась, но что! Уже то было поздо.
    <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>                               
   <l>А если Кий отдаст отцу тебя назад
   <l>И будешь ты должна покинути сей град,
   <l>Возрадуешься ли, родителя увидя?
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Возрадуюсь, но жизнь мою возненавидя!
   <l>И только весел сей единый будет час,
   <l>Он веселу меня один увидит раз.
   <l>Но как то уж ни есть, мне льстит сия минута:
   <l>Поди и известись, ужель судьбина люта
   <l>Назначила сей день Завлоха облегчить,
   <l>И верь, хотя она стремится приключить
   <l>Жестоку мне тоску и жалкую разлуку,
   <l>Я бодро шествую на эту злую муку.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
   <stage type="setting"> Оснельда (одна) </stage>
   <l>К чему ведет меня моя судьбина зла!
   <l>К таким ли дням, любовь, во мне ты кровь зажгла!
   <l>Несчастливым времен жестоки все премены.
   <l>О дом отцев моих! О вы, противны стены,
   <l>Которыми пришлец сей город оградил!
   <l>Земля, в которой Кий кровавы токи лил!
   <l>Места, толь много раз слезами орошенны,
   <l>Возлюбленным моим Хоревом украшенны.
   <l>Печалей и утех собрание и смесь,
   <l>Чем слабая душа обремененна днесь!
   <l>Отверзи мне врата любезныя темницы
   <l>И выпусти меня за Киевы границы!
   <l>О честь! О долг! Любовь! Мой князь!
    <l><space dim="horizontal" extent="35 letters">Родитель мой!
   <l>Делите сердце днесь и рушьте мой покой!
   <l>А ты, о естество! терпи случаев ярость
   <l>И бременем своим несчастливую старость
   <l>Потщися ободрить, как бедной небеса
   <l>Дадут на жительство дремучие леса!
  </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 3 </head>
   <stage type="setting"> Оснельда и Xорев </stage>
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>Готовься к радостям, княжна, в сей день желанный,
   <l>Уж час приближился, тобой толь часто званный,
   <l>Уже открылся путь тебе из здешних стен,
   <l>Ступай и покидай места сии и плен;
   <l>Родитель твой в сей день тебя к себе желает,
   <l>А Кий, мой брат, на то уже соизволяет.
   <l>Внимай из уст моих желаемый отъезд,
   <l>Но, отлучаяся из сих противных мест,
   <l>Которые тебя в неволе содержали,
   <l>Когда дни счастливы Завлоха пробежали,
   <l>Хотя единою утробой я рожден
   <l>Со князем, коим твой родитель побежден,
   <l>Не ставь меня врагом. Мной, сколько можно было,
   <l>Несчастие тебя под стражею щадило;
   <l>Я тщился оное вседневно облегчать...
   <l>Ты плачешь, но к чему так сердце отягчать?
   <l>Или воспомнила ты Киеву досаду?
   <l>Но я противного не подавал и взгляду.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Я плачу, что тебе бессильна отслужить;
   <l>Но верь мне, верь, мой князь, где я ни буду жить,
   <l>Я милостей твоих вовеки не забуду
   <l>И с ними вспоминать тебя по гроб мой буду.
   <l>О солнце, кое здесь в последний раз я зрю!
   <l>О солнце! Ты то зришь, от сердца ль говорю!
   <l>В том ты свидетель будь, что имя милосердо,
   <l>Доколе я жива, пребудет очень твердо.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>Впоследние уже любезный слыша глас
   <l>И видя пред собой тебя в последний раз,
   <l>Прошу тебя, скажи, скажи, княжна драгая,
   <l>Мои усердия в уме располагая,
   <l>Возмог ли сердце я твое когда тронуть?
   <l>И чувствовала ль твоя хоть мало грудь
   <l>Тобой в моей крови произведенный пламень?
   <l>Но можно ль воспалить огнем любовным камень?!
   <l>Я многажды тебе горячность открывал,
   <l>Которою меня твой сильно взор терзал.
   <l>Открытие сие мя паче тяготило,
   <l>Что слово на него ни разу не польстило.
   <l>Но кая красота мне язву подала
   <l>И во отчаянном уме моем жила?
   <l>Я чаял, я рожден к единой только брани,
   <l>Противников карать и налагати дани,
   <l>Но бог любви тобой ту ярость умягчил,
   <l>Твой взор меня вздыхать во славе научил.
   <l>Когда твои глаза надежду мне давали,
   <l>А беспристрастные слова мне сердце рвали,
   <l>Я слабости своей стыдился и стенал
   <l>И в горести моей, что делати, не знал,
   <l>Против тебя, против себя вооружался,
   <l>И пламень мой тобой вседневно умножался,
   <l>Я тщился много раз, дабы тебя забыть,
   <l>И мнился иногда уже свободен быть,
   <l>Но, вспомнив, я опять то чувствовал, что страстен,
   <l>Сей гордый дух тебе стал вечно быть подвластен.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Ах, князь, к чему уж то, что я тебе мила?
   <l>К чему тебе желать, чтоб я склонна была?
   <l>Не мучь меня, не мучь, не извлекай слез реки;
   <l>Уж больше не видать тебе меня вовеки.
   <l>Когда тебе судьба претит меня любить,
   <l>Старайся ты меня из мысли истребить.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>Коль любишь, так скажи, исполнь мое желанье;
   <l>Пускай останется хотя воспоминанье.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Люблю... Доволен ли? Поди из глаз моих,
   <l>Оставь меня в тоске, останься в мыслях сих,
   <l>Я все вздыхания свои напрасно трачу.
   <l>Мне время отъезжать, а я лишь только плачу.
   <l>Ищи другой любви. Довольно в свете дев,
   <l>Которым будет мил любезный мой Хорев.
   <l>Люби, которая иметь то счастье станет,
   <l>А та тебя по гроб без слез не воспомянет,
   <l>Которой эту часть хотело небо дать,
   <l>Чтоб ей тебя по смерть любить и не видать.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>Ты любишь, а меня смертельно поражаешь?
   <l>Ты плачешь, а сама отселе отъезжаешь?
   <l>О боги! О княжна! Имейте жалость днесь!
   <l>Пребудь над градом свет! Княжна, останься здесь!
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Мой рок такой, чтоб я Хорева покидала
   <l>И чтоб его вовек отныне не видала.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>Вещаешь о любви ты, только мне маня!
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Как я тебя люблю, люби ты так меня
   <l>Или не верь, имей неправедные мысли
   <l>И мне еще сию беду к бедам причисли.
   <l>Каких ты требуешь свидетелей глазам,
   <l>Когда не веришь ты ни стону, ни слезам?!
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>Чего желается и что нам толь приятно,
   <l>То кажется всегда нам быть невероятно
   <l>И зрится, как во сне. Но, о престрашный сон!
   <l>Какое множество в сем счастии препон!
   <l>Приятные часы! Вы щедры мне и люты.
   <l>Какими я могу назвать сии минуты?
   <l>Несчастными почесть? Мне много счастья в них!
   <l>За счастливы приять? Что зляй минут мне сих?!
   <l>Оснельда, если брак любви не разрушает
   <l>И должность пламени в крови не угасает,
   <l>Почто творити нам друг другу вечный стон,
   <l>И что препятствует взойти тебе на трон,
   <l>Который ждет меня?.. Ты мне не отвечаешь.
   <l>Иль скипетр и в моих руках противным чаешь?
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Престань себе, мой князь, надеждою сей льстить,
   <l>И ах! престань, престань мой разум сим мутить,
   <l>Судьба меня с тобой навеки разделила,
   <l>И тщетно нас любовь с тобой соединила.
   <l>Как буду я иметь в одре моем того,
   <l>Чей с трона брат отца низвергнул моего
   <l>И трупы братиев моих влачил бесстыдно,
   <l>Взирая на престол Завлохов зверовидно,
   <l>Граждан без жалости казнил и разорил,
   <l>И кровью наглею весь город обагрил,
   <l>Оснельду в пеленах невольницей оставил?
   <l>Перун! Почто меня от смерти ты избавил,
   <l>А, жизнь оставя, дал ты чувствовати честь?
   <l>Или чтоб было мне трудняе иго несть?
   <l>Мне б лучше умереть, как жити во неволе
   <l>И зрети хищника на отческом престоле.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>Сея ли речи я из уст любезных ждал?
   <l>Завлоха я еще, еще не побеждал;
   <l>Но может быть?.. Увы! Ты плач усугубляешь.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Какие ты слова со мной употребляешь?!
   <l>Довольствуйся моей ты слабостью и рви
   <l>Во мне печальный дух, жестокий, в сей любви!
   <l>Оставь невольницей Оснельду в жизни слезной,
   <l>Терзай меня, дерись с отцем своей любезной!
   <l>Оружье я сама против себя дала,
   <l>Но вспомни ты, того ль я, чтя тебя, ждала.
   <l>Твоя рука еще Оснельду не губила,
   <l>Так сделай, чтоб она Хорева не любила.
   <l>Разрушь враждой любовь, будь счастлив, побеждай,
   <l>Взносись моей бедой; лишь только рассуждай:
   <l>Против кого ты, князь, ко брани гнев сугубишь?
   <l>Идешь против тоя, которую ты любишь!
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>А если твой отец позволит нам сие?..
   <l>Скончаешь ли, княжна, мучение мое?
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Какую область ты имеешь надо мною! <note resp="editor">  какую власть.
   </note>
   <l>Я злоб не чувствую, мне сказанных тобою.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>Всесильны небеса! Подайте помощь нам,
   <l>Оставьте дух во мне и свет моим очам!
   <l>Завлохов будет род тобой опять восставлен,
   <l>И твой поносный плен моим венцем прославлен,
   <l>А Кий препятствовать не будет нам ни в чем,
   <l>И брань окончится любовью, не мечем.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>    
   <l>Из наших подданных, стенящих здесь во граде,
   <l>Пошли с сей вестию к Завлоховой досаде,
   <l>Чтоб ведал он, хоть я преступницей даюсь,
   <l>Что я в моей любви врагов его таюсь
   <l>И только лишь с тобой единым согласилась.
   <l>О небо! Что за мысль в мой слабый ум вселилась!
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>    
   <l>Поди, дражайшая, и грамоту готовь,
   <l>Пиши к родителю, что вложит в ум любовь.
   <l>Изобрази отцу, стоящу в ратном поле,
   <l>Что кровь его опять здесь будет на престоле
   <l>И пленники своих покинут тягость уз,
   <l>Когда совокупит желанный нас союз.
   <l>Посол тебе в сей час, любезная, предстанет.
   <l>Увы, когда моя надежда мя обманет!
 </div2>
</div1>
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ II </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting">Кий и Сталверх </stage>
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Ужель к отшествию?..
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
   <p> 
   <l><space dim="horizontal" extent="20 letters">Готово все теперь.
   <l>Но ты обманам сим не верь, о князь, не верь!
   <l>С отшествием ея беда во град готова.
   <l>Завлох, приявши дочь, не сдержит данна слова
   <l>И с тою ж яростью пойдет противу стен.
   <l>Брегися, государь, нечаянных измен!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Любезну зрети дочь чрез таковое средство,
   <l>Преобратится лесть ему же в пуще бедство.
   <l>Что может, рассуди, изменник учинить?
   <l>Народ бесчисленный удобно ль возмутить,
   <l>В котором множестве мне сердцем покоренно?
   <l>Владычество мое любовью утвержденно,
   <l>Меня мои раби непринужденно чтят,
   <l>Мне верности давно их внутренну явят.
   <l>Хотя моя рука от старости слабеет
   <l>И хладна кровь во мне сил прежних не имеет,
   <l>Возлюбленный мой брат, наследник мой и сын,
   <l>Соизволение прещедрых мне судьбин
   <l>Своею силою исполнит и с размаху
   <l>Против врагов моих пойдет, как лев, без страху.
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
   <p> 
   <l>Великий государь! Но мужество его
   <l>Ты будешь ли иметь наместо своего?
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Сумнения в том нет. Строптивые соседы
   <l>По Северу гласят до волн его победы.
<l>Сармация <note resp="editor">В XVIII в. <name type="place" reg="Польша">
Сармацией </name> называли <name type="place" reg="Польша"> Польшу</name>.
</note>дрожит руки его меча.
<l>Орда, как ветра прах, бежит его плеча. <note resp="editor">По-видимому,
<name type="person" reg="Сумароков А. П.">Сумароков</name> имеет в виду
татарскую Орду. Правда, к тому времени, к которому отнесены события сюжета
трагедии (IX в.), <name type="place">Русь</name>еще не подверглась татаро-
монгольскому нашествию. </note>
   <l>Недавно от него бесстрашные народы
   <l>Текли через леса, чрез горы и чрез воды.
   <l>Казалось им, что он всю землю мог потрясть
   <l>И всю вселенную <name type="place"reg="Россия">России</name> дать под
   власть.
   <l>Или, что знают все, Сталверху неизвестно?
   <l>Дела Хоревовы гласятся повсеместно.
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
   <p> 
   <l>Весь <name type="place" reg="Север России">Север</name> знает то. Но
он велик-себе.
   <l>Коль славен мужеством, толь вреден он тебе.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Хорев?.. мой брат?., мой сын... Хорев меня обманет?
   <l>Опомнися: Хорев против меня восстанет?
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
   <p> 
   <l>А если будет так, что скажешь ты тогда?
   <l>Раскаянье живет и поздно иногда.
   <l>Питай водами лавр, доколе не увянет,
   <l>И скройся грозных туч, доколе гром не грянет.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Чем можешь ты меня, Сталверх, уверить в том?
   <l>И предвещаешь ты, скажи, какой мне гром?
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
   <p> 
   <l>Внемли, что я внимал, и рассуждай бесстрастно,
   <l>Правдиво ли мое сумненье иль напрасно.
   <l>Когда я шел сюда, Хорев отселе шел
   <l>И из чертогов сих с собой Оснельду вел,
   <l>Которая тебя убийцем называла
   <l>И, плача, вот какой совет она давала:
   <l> <q>Коль надобна, мой князь, тебе любовь моя,
   <l>Так будь Завлоху друг, а я по смерть твоя</q>.
   <l>Услыша странное, я тотчас утаился,
   <l>Чтоб ясно разговор начатый мне открылся.
   <l>Он ей ответствовал (что зляй сего сказать):
   <l> <q>Я кровь отпев твоих взнесу на трон опять
   <l>И, восприяв с тобой страны сея державу,
   <l>Твой род возобновлю, воздвигну падшу славу</q>.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Сталверх! Ты верен мне, но дело таково
   <l>Восходит выше сил понятья моего.
   <l>Кому на свете сем вдруг верити возможно?
   <l>Хочу равно и ложь и истину внимать
   <l>И слепо никого не буду осуждать.
   <l>Мятусь, и лютого злодея видя в горе.
   <l>Князь - кормщик корабля, власть княжеская - море,
   <l>Где ветры, камни, мель препятствуют судам,
   <l>Желающим пристать к покойным берегам.
   <l>Но часто кажутся и облаки горами,
   <l>Летая вдалеке по небу над водами,
   <l>Которых кормщику не должно обегать:
   <l>Но горы ль то иль нет, искусством разбирать.
   <l>Хоть все б вещали мне, там горы, мели тамо,
   <l>Когда не вижу сам, плыву без страха прямо.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
             <stage type="setting">Кий и Xорев </stage>
     <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>   
   <l>Примай оружие, се долг тебя зовет,
   <l>И слава на полях тебя с победой ждет,
   <l>Котора много раз венцы тебе сплетала,
   <l>Когда твоя рука в народы смерть метала.
   <l>Вели в трубы гласить и на врагов восстань,
   <l>Кинь в ветры знамена и исходи на брань,
   <l>Ступай и победи и возвратися славно,
<l>Как с Скифския войны <note resp="editor">Историческая неточность,
объясняемая влиянием на <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумарокова</name> трагедий <name type="person" reg="Расин Жан"> Расина
</name>. Ко времени возникновения <name type="place" reg="Киевская Русь">
Киевской Руси </name>
<name type="place" reg="Скифия"> государства скифов </name>уже не
существовало.</note> под лаврами недавно.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Науке бранной ты Хорева сам учил,
   <l>Я имя славное тобою получил,
   <l>И ты пять лет мне сам свидетель был вседневно,
   <l>Страшился ль я когда врагов во время гневно?
   <l>Как стал ты немощен, я твой наместник стал
   <l>И воинством уже я сам повелевал,
   <l>В трудах и подвигах возрос и укрепился
   <l>И беспокойствовать бесскучно научился.
   <l>Но сколько воинов смерть алчна пожрала?
   <l>Возбудит ли вдовам супругов их хвала,
   <l>Что в мужестве своем с мечми в руках заснули
   <l>И трубы их в крови противничьей тонули!
   <l>Колико в снедь зверям отцов, супругов, чад
   <l>Повержено мечом? Колико душ взял ад?
   <l>Когда на жертву нас злой смерти долг приносит,
   <l>Помрем; но жертвы сей теперь она не просит.
   <l>Когда народ спасти не можно без нея,
   <l>Мы в пропасть снидем все, и первый сниду я;
   <l>Но ныне страха нет народу и короне,
   <l>А меч дается нам лишь только к обороне.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>         
   <l>Когда Завлох дерзнул сей город осадить,
   <l>Так должно воинство ко брани учредить.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Он дочери своей одной от нас желает,
   <l>А прочее нам всё безбранно оставляет.
   <l>Ты сам пред сим часом людей своих щадил.
   <l>Что сталося, что вдруг ты мысли пременил?
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>         
   <l>Нет, князь, нейти на брань не ту вину имеешь,
   <l>Что ты о воинстве печешься и жалеешь,-
   <l>Твою я вижу мысль и что в уме твоем,
   <l>О чем ты сетуешь в смятении своем:
   <l>Ты хочешь, чтоб княжна свободу восприяла.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Хотя бы и того душа моя желала,
   <l>Чтоб нам во тишине, а ей во воле жить,
   <l>Желаньем сим тебя могу ли прогневить?
   <l>Щедрота похвалы в победах умножает
   <l>И человечество в душах изображает.
   <l>Или подобиться во бранных действах нам
   <l>В пустынях у?жасно воющим зверям,
   <l>Которы никакой пощады не имеют?
   <l>Не их примеры нам во бранях быть довлеют.
   <l>Довольно в варварстве мы кровь свою пием,
   <l>Когда по должности друг друга мы бием
   <l>И защищение с отмщением мешаем.
   <l>Под видом мужества мы зверство возвышаем.
   <l>Какое имя ты, лесть груба, злу дала?
   <l>Убийство и грабеж геройством назвала!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Но если мщения Оснельда не забудет
   <l>И ежели супруг ея таков мне будет,
   <l>Как прежде был Хорев трепещущим ордам,
   <l>Текущим от него по блатам и водам?
    <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Привыкшие давно народы побеждати
   <l>Не могут над собой победы ожидати.
   <l>А ты, о государь, не жди моих измен!
   <l>В сей час, в сей злейший час иду из
    <l><space dim="horizontal" extent="35 letters">градских стен.
   <l>И, ежели рука не дрогнет среди бою,
   <l>Я буду под стеной с Завлоховой главою.
  </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 3 </head>
             <stage type="setting">Кий (один) </stage>
   <l>Нельзя поверити, чтоб он изменник был
   <l>И чтобы милости родительски забыл.
   <l>Противу честности всегда любовь безмочна:
   <l>Хоревова душа чиста и непорочна.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 4 </head>
             <stage type="setting">Кий и Астрада </stage>
    <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>                               
   <l>Глас трубный с градских стен полки на брань зовет.
   <l>Или Оснельде, князь, уже свободы нет,
   <l>Котору ты хотел освободит с честью?
   <l>Она обманута надежды гневной лестью,
   <l><l>Надеждой усладясь, горчайши слезы льет
   <l>И, очи возводя на небо, вопиет,
   <l>Чтоб небо сжалилось, чтоб боги смерть послали
   <l>И данную б ей жизнь к себе возвратно взяли.
   <l>Оставь отмщение, не буди в нем толь тверд
   <l>И, сколько счастлив ты, будь столько милосерд,
   <l>Отри от глаз ея лиющиеся реки
   <l>И вспомни, что и мы такие ж человеки,
   <l>Хотя нас брани бог тебе и покорил
   <l>И, счастье наше взяв, им Кия одарил.
   <l>И если ты его понудишь прогневиться,
   <l>Так может и тебе подобное явиться.
   <l>Благая смертным часть хвалы не принесет:
   <l>И счастье и беды всем небо подает;
   <l>Одним лишь тем тебе прославиться удобно,
   <l>Что добродетелен и царствуешь незлобно.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Я ею огорчен. Довольно и того
   <l>Блаженства ныне ей от гнева моего,
   <l>Что вольности ея оставшей не отъемлю.
   <l>Я больше жалобы Оснельдиной не внемлю.
<stage type="exit"><move who="Kij" type="exit">( Отходит.)</stage>
   <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>    
   <l>Пошлите казни все на мя, о боги, вдруг
   <l>И выньте из меня стесненный в теле дух!
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 5 </head>
             <stage type="setting">Оснельда и Астрада </stage>
     <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>    
   <l>Нет помощи нигде, спасения не видно;
   <l>Кий уши отвратил от жалобы бесстыдно;
   <l>Надежды больше нет. Любезный твой Хорев
   <l>Сбирает воинство, рыкая так, как лев.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
<l>Хорев в ружье! О льстец! <note resp="editor">Деталь, свидетельствующая о
внеисторизме художественного мышления <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумарокова</name>. Выражение <mentioned>в ружье</mentioned> невозможно во
времена, к которым относится сюжет трагедии. </note> И ты встаешь бесчинно
   <l>На сердце, кое, ах, ни в чем тебе не винно,
   <l>Но винно пред отцем, что ты ему стал мил
   <l>Противу совести, когда в том долг претил?
   <l>Пускай бы кем иным рвалась моя утроба
   <l>И отверзалась мне рукой иной дверь гроба,
   <l>А то тобой, тобой, кого я толь люблю.
   <l>Последнюю мою надежду я гублю.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 6 </head>
             <stage type="setting">Xорев, Оснельда и Астрада </stage>
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Смотри и веселись страданьями моими
   <l>И буди восхищен заразами прямыми!
   <l>Отдай ту власти часть, котору мне сулил,
   <l>Ругаясь надо мной, кто вправду будет мил.
     <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Скажи и научи, что мне сказать, драгая,
   <l>От повеления мне данна избегая?
   <l>Без рассуждения я всё сказать хощу
   <l>И меч в влагалище пред войском обращу.
   <l>Бесчестье только я бессилен лишь носити:
   <l>Сего, дражайшая, мне легче смерть вкусити.
   <l>Бесчестием тебе кто станет угождать,
   <l>Достоин ли, скажи, тобою обладать?
   <l>С бесславьем смешана любовнице услуга,
   <l>Помысли, какова сулит ей дать супруга.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Ступай и побеждай, не буду я претить
   <l>И не стараюся твоих побед затмить;
   <l>Но взглянешь ли на лавр веселыми глазами,
   <l>Который орошен моими весь слезами?
     <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Пошлите, боги, смерть скоряй мой дух извлечь
   <l>И выньте из руки моей кровавый меч,
   <l>Чтоб слава многих лет мгновенно не упала
   <l>И честь моя, к стыду, в любви не утопала,
   <l>Иль истребите вы во внутренней любовь
   <l>И лишь к одной войне воспламеняйте кровь!
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Почто богам, почто о помощи вещаешь?
   <l>Уже и без того любви не ощущаешь;
   <l>Когда бы рок тебе любить меня велел,
   <l>Так ты б тогда меня и слез моих жалел,
   <l>Которы пред тобой в отчаянии трачу.
   <l>Ты в ярости своей не видишь, как я плачу.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Не вижу! Ах, княжна! Когда б ты зреть могла,
   <l>Каким ты пламенем Хоревов дух зажгла,
   <l>Как я от сей любви теперь изнемогаю
   <l>И что к отчаянью тобою прибегаю!
   <l>Я ведаю, что б ты престала гнев иметь
   <l>И стала б обо мне, несчастном, сожалеть.
   <l>В какой, в который день и коею звездою,
   <l>Оснельда, восхищен стал слабый дух тобою!
   <l>И кое варварство мне участь навела,
   <l>Что ты в такие дни мне стала быть мила!
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Довольствуйся одним ты мужественным боем
   <l>И, если славно быть таким тебе героем,
   <l>Чтоб ты, не умягчен любезной током слез,
   <l>Оружие свое на кровь ея вознес,
   <l>Насыть твой алчный меч, напейся кровью жадно,
   <l>И, ежели еще оружье будет гладно,
   <l>Вот грудь моя, вонзи меч острый ты в нее
   <l>И в гневе извлеки дыхание мое,
   <l>То сердце умертвив, тебе которо мило
   <l>И, умираючи, еще тебя любило.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Когда я в бедственных лютейша дня часах.
   <l>Как тигр, кажуся быть, воспитанный в лесах,
   <l>Так ведай, что меня во град с кровава бою
   <l>Внесут и мертвого положат пред тобою.
   <l>Не извлеку меча, хотя иду на брань,
   <l>И разделю живот тебе и долгу в дань.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Живи, не погибай воспоминаньем вздоха,
   <l>Лишь только пощади в сражении Завлоха
   <l>И, если милосерд во брани будет рок,
   <l>Как можно уменьшай лиющийся поток
   <l>Кровей моих людей, когда прейдет их сила,
   <l>И вспомни, что о том с слезами я просила.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Имей надежду в том и мысли те имей,
   <l>Что я иду на брань по должности своей
   <l>И что Хорев сию брань сам уничтожает.
   <l>Не ярость, не вражда меня вооружает...
   <l>Но, может быти, весть приятна поспешит,
   <l>Котора брани гнев в народах утишит...
   <l>О время! Ах, за что ты нам толико строго!
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Или за то, что мы друг друга любим много!
  </div2>
</div1>
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ III </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting">Оснельда (одна) </stage>
   <l>Скрывай свою печаль, скрывай и утоляй
   <l>И воздыхание, как можешь, удаляй.
   <l>Се предсказание сердечно совершилось,
   <l>И сердце своея надежды уж лишилось.
   <l>Желающа любви, стыжуся уз ея.
   <l>Страдай теперь, душа, страдай, душа моя!
   <l>Печальный мя ответ родительскою властью
   <l>Терзает с стороны, с другия мучусь страстью.
   <l>С обеих стран напасть, нет помощи нигде.
   <l>Где скрыться? Что начать в несносной сей беде?
   <l>Подверженна теперь родительскому гневу,
   <l>Какую весть скажу любезному Хореву?
   <l>Вот часть Оснельдина. О солнце! О луна!
   <l>К чему, увы! к чему родилася она,
   <l>Оставленна в стыде, оставленна во гневе?!
   <l>О младость! О краса, дающа гордость деве,
   <l>Прельщающая тень, вреднейший девам дар!
   <l>Мне ты, ах! ты дала жестокий сей удар.
   <l>Порок и счастливым бывает в жизни вреден,
   <l>А кто несчастлив, тот и без пороков беден.
   <l>А я в дни бранные на свет произошла,
   <l>Позналася в бедах, в неволе возросла,
   <l>Стеню беспомощно, крушуся безнадежно,
   <l>Лиется в жилах кровь, тревожа дух мятежно,
   <l>Терплю и мучуся без всяких оборон;
   <l>Ни людям, ни богам не жалостен мой стон.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
             <stage type="setting">Оснельда и Астрада </stage>
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Прочти сие письмо, зри новые напасти,
   <l>Что я не возмогла преодолети страсти.
   <l>Какая это казнь!
      <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>     
   <l><space dim="horizontal" extent="16 letters">Покорствуй временам.
   <l>Раскается потом родитель твой и сам.
   <l>Не сетуй; все пройдет, когда душа в чем права.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Хотя душа чиста, но погибает слава.
   <l>И, может быть, уж я действительно грешу,
   <l>Что я в девичестве сим пламенем дышу.
   <l>А свет, превратный свет того не рассуждает,
   <l>Не праведным судом, но злобой осуждает.
<l>О нравы грубые! О дни! О времена! <note resp="editor">Видоизмененная
цитата знаменитого восклицания <bibl><author><orig reg="Цицерон Марк
Туллий"> Цицерона </orig></author> (106-43 до н.э.) <quote>О времена! О
нравы!</quote> из его <bibl><title><orig reg="Первая речь против Катилины">
Первой речи против Катилины </orig></title></bibl>. </note>
   <l>Щедрота, истина суть праздны имена.
   <l>Злодейство в жизни сей бесперестанно жаждет,
   <l>А бедная душа, живуща в теле, страждет.
   <l>О чем жалеем мы, - что наша жизнь кратка?
   <l>И чем нам кажется она быть толь сладка?
   <l>Приди, желанна смерть! Закрой слезящи очи
   <l>И раствори врата Оснельде вечной ночи!
   <l>Но что сие есть смерть? Порог из света вон,
   <l>Живот - мечтание и преходящий сон.
   <l>А ты, о счастливых дражайшая утеха,
   <l>Любовь! Прости! Мне нет, мне нет в тебе успеха.
   <l>Возлюбленнейший зрак! Престань мечтаться мне,
   <l>Не пригвождай меня к мучительной стране!
   <l>Не пригвождай моих смущенных мыслей к свету
   <l>И тщетно не давай приятного обету!
   <l>Подите от меня вы, нежны мысли, прочь,
   <l>Не представляйте мне бедою тиху ночь,
   <l>Не рушьте моего желанного покою,
   <l>Да нетрепещущей скончаю жизнь рукою,
   <l>А ты родителю дай знать...
   <stage type="delivery">(Возносит руку с приготовленным кинжалом)</>.
     <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
    <stage type="delivery">(отъемлет кинжал из рук ея).</>
   <p>    
   <l><space dim="horizontal" extent="26 letters">Дай смерть себе,
   <l>Коль хочешь, чтоб Хорев последовал тебе.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Какое имя ты, Астрада, вспоминаешь?
   <l>Почто мои стези ко смерти препинаешь?
   <l>Иль кажется тебе, что мало в жизни мук?
     <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>    
   <l>Но срамно умереть своих убийством рук.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Когда нет области над жизнию своею,
   <l>Так что ж осталося под властию моею?
     <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>    
   <l>Хорев, которому сей град и вся страна
   <l>Отдастся в власть, когда взойдет его луна
   <l>И придут дни его.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Хорев моим не будет
   <l>И, упования лишась, меня забудет,
   <l>А честь владычества с иною разделит.
   <l>Но ах! не то, не то стонати мне велит.
   <l>Не скипетр, не венец мне льстит в отцевом граде,
   <l>Я с ним готова б жить была в убогом стаде,
   <l>Питаться былием, едину воду пить.
   <l>Хотела одного - чтоб только с ним мне быть.
   <l>Но что я зрю? Увы!
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 3 </head>
             <stage type="setting">Xорев, Оснельда и Астрада </stage>
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="13 letters">Несчастлива я в свете!
     <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <p>    
   <l>Взгляни на сей кинжал и мысли, что в ответе
   <l>К княжне написано.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="17 letters"> Того ль я, боги, ждал!
                    <stage type="delivery">(Читает письмо)</>.
      <sp who="Astrada"> <speaker> Астрада </speaker>
   <stage type="delivery">( во время чтения).</>
   <p>                             
   <l>Кого любовный жар толико повреждал?
   <l>Надежду окончав в минуты жизни слезной,
   <l>Едва не скрылась ты в отчаянии бездной.
   <l>Владычица тоя во мрак тебя звала.
   <l>К сему ли варварству краса твоя цвела?
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <stage type="delivery">(Xореву).</>
   <p>
   <l>Мне ты виною в том и склонность запрещенна,
   <l>А я по самый гроб, мой князь, тебя лишенна.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Лишенна? Ах, княжна! Представь себе, кому
   <l>Ты это говоришь: Хореву своему.
   <l>Ведь нет любовнику сего жесточе слова!
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Не сетуй, помогай!
     <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="18 letters">О время рока злого!
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Коль любишь ты меня, так честь мою люби;
   <l>Коль нет, отъемли честь, отъемли жизнь, губи
   <l>Любезную свою. Слез больше не имею
   <l>И больше умолять Хорева не умею.
     <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Какой ты помощи, княжна, желаешь мной?
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Тебя, любезный, зреть мне ставится виной.
   <l>Отец мя, дав мне жизнь, утех ея лишает;
   <l>Расстанься, князь, со мной, коль рок любви мешает.
     <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Но коим образом расстаться ты велишь?
   <l>Подай скоряе смерть, котору ты сулишь.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Ах нет, живи! Но днесь оставь надежду дальну
   <l>И больше не смущай словами мысль печальну.
   <l>Не говори тех слов, которы слабят ум,
   <l>И больше не имей о мне любовных дум, -
   <l>Оснельду ими ты лишь больше огорчаешь.
     <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>В которую страну несчастна отлучаешь?
   <l>В который света край мя хочешь отдалить?
   <l>В какой пустыне мне велишь ты слезы лить,
   <l>Которые мужам хотя и неприличны,
   <l>Но если горести обымут необычны,
   <l>Вздыхание и стон удобно извлекут
   <l>И слезы из очей неволей потекут?
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Возлюбленный мой князь! Я то ли предприемлю,
   <l>Чтоб ты для пленницы свою оставил землю?
   <l>Прославлен храбростью, гражданами любим
   <l>И в младости своей врагам ужасен зрим,
   <l>Останься, где живешь, и защищай границы,
   <l>Но подзреваему честь юныя девицы,
   <l>Любовницы своей, оправити ей дай:
   <l>Пусти меня к отцу!
     <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="18 letters">Помысли, рассуждай,
   <l>Могу ль я сим тебе свободу приносити?
   <l>Что будет обо мне тогда весь град гласити?
   <l>Что скажешь ты сама? Какой пример я дам
   <l>Державы своея подвержденным рабам?
   <l>Те люди, коими законы сотворенны,
   <l>Закону своему и сами покоренны.
   <l>Ты имя мне мое велишь теперь губить.
   <l>Иль можешь ты потом изменника любить?
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Ин, мучь без жалости любовницу несчастну
   <l>И умерщвляй меня, тобой всем сердцем страстну!
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Я сим величество твое изображу
   <l>И после сам тебя на троне посажу,
   <l>Потомки возгласят, что я владел страною
   <l>И властвовал собой, ты властвовала мною.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Престол мой кажется бежати от меня.
   <l>Начто обманывать несчастную маня?
   <l>Потомки возгласят, что ты меня оставил
   <l>В стыде, которым ты, ты сам меня бесславил.
   <l>И так погибнет та мечтательная честь,
   <l>А я умру в плену. Возможно ли то снесть!
   <l>В стыде влачити жизнь, по смерть порок терпети
   <l>И при конце сию мысль лютую имети,
   <l>Что я с бесчестием на свете сем жила
   <l>И с ним кончаюся?
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Вина стыда мала.
   <l>К чему природа нас безвредно понуждает,
   <l>Те страсти в нас одно злодейство охуждает.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Сей страсти все претит. Когда родитель мой
   <l>Для дщери своея разрушил свой покой,
   <l>Пришел из дальных стран к потерянному граду
   <l>Найти при старости последнюю отраду,
   <l>Ни блата, озера, ни степи, ни леса,
   <l>Ни горы каменны, ни мрачны небеса
   <l>Остановить его не возмогли в походе, -
   <l>И таковую ль мзду воздам своей природе?
   <l>Такие ли, увы, произрастят плоды
   <l>Желанию его подъятые труды?
   <l>За то, что он родил, его врагом я стала?
   <l>Когда он был в трудах, я в роскоши дерзала,
   <l>С кем он вступает в брань, того теперь люблю.
   <l>Колико бед я вдруг, возлюбленный, терплю!
     <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>О время! О часы!
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="16 letters">О вы, случаи люты!
   <l>Скончайте мне скоряй толь горькие минуты!
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Се слышу глас трубы, зовущия на брань.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>О небо! Отврати свой гром иль праздно грянь!
   </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 4 </head>
             <stage type="setting">Xорев, Оснельда и Велькар </stage>
   <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>                          
   <l>Полки все собраны к течению из града,
   <l>Завлох у самых стен, и зачалась осада.
   <l>Скрежещущая смерть взмахнула уж косу.
   <l>Оставь теперь, оставь возлюбленну красу!
   <l>Во всем стремленьи смерть ко граду приближенна
   <l>И все являет то на нас вооруженна,
   <l>Что только может жен ко трепету привлечь
   <l>И мужески сердца воздвигнуть и зажечь.
   <l>Ступай, о государь, ступай на ратно поле,
   <l>Или погибнет все! Ступай, не медли боле.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Возможно ли сие смятение снести!
   <l>Прости, любезный князь, впоследние прости!
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Надейся, что сие несчастье прекратится
   <l>И что к тебе Хорев на радость возвратится.
   <l>Жалей сих слез, жалей, которые ты льешь,
   <l>А ими из меня стесненный дух влечешь!
   <l>Не плачь толь горестно, не сетуй без отрады;
   <l>Ах, либо и прейдут часы сея досады.
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Могу ль не плакать я в случаях таковых?
   <l>И можешь ли жалеть ты больше слез моих,
   <l>Когда твой правый гнев против меня пылает
   <l>И, ах, против меня ко брани посылает?
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Прости и умеряй тоску, живот храня!
    <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Разверзся, земля, и поглоти меня!
 </div2>
</div1>
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ IV </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting">Кий и Сталверx </stage>
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Что войско делает?
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
   <p> 
    <l><space dim="horizontal" extent="18 letters">Хорев пошел из града
   <l>И вся российского престола с ним ограда.
   <l>Подъяло воинство граждански бремена,
   <l>Уже распущены по ветрам знамена.
   <l>Зовущие на смерть по накрам громки бои
   <l>Являют, каковы российские герои
   <l>И что в природе нет такого ничего,
   <l>Что б в ужас привести в полках могло кого.
   <l>Вы сами скажете, державы сей соседы,
   <l>Колики одержал над вами Кий победы.
   <l>Которая земля прославилася так?
   <l>Здесь воин в брань идет, подобно как на брак.
   <l>Как быстрая река, лияся чрез долины,
   <l>Что встретит, все влечет с собой в морски пучины,
   <l>И разлиянием вал к устью горделив
   <l>Отъемлет брег, топя плоды с далеких нив,-
   <l>Таков есть наш народ в сражении жестоком:
   <l>Хоть смерть в очах его, он зрит бесстрашным оком.
   <l>Но ежели в сей день иная будет весть?
   <l>О братство зверское! О пагубная лесть!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Знать, речь Оснельдина пришла тебе невнятно
   <l>И братне слово к ней услышалось превратно.
   <l>За малодушие князь видел Киев гнев,
   <l>И, быв любовником, стал паки быть Хорев.
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
   <p> 
   <l>Почто, о государь, смягчил ты сердце гневно?
   <l>Ты будешь помнити прошедший гнев вседневно.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Так хочешь ты, чтоб я в вражде с Хоревом был
   <l>Или б его на смерть во гневе осудил
   <l>И все дни сетовал оставшего мне века?
<l>Довольно слез лила мне смерть любезна Щека. <note resp="editor">
Согласно летописной версии, воспроизведенной в <bibl><title><orig
reg="Киевский синопсис">Синопсисе </orig></title> <author><orig reg="архим.
Иннокентий Гизель"> Иннокентия (Гизеля) </orig></author> </bibl> (с. 19-
21), <name type="mythologic" >Щек</name>-брат <name type="mythologic"
reg="Кий">Кия</name> и <name type="mythologic" reg="Хорив"> Хорива </name>,
принимавший участие в основании <name type="place" reg="Киев">Киева</name>.
</note>
   <l>Ты ведаешь, Сталверх, что средний сей наш брат,
   <l>Как сей в осаде был непобедимый град,
   <l>Во мужестве своем убитый под стеною,
   <l>Мне лютой в торжестве был ярости виною.
   <l>Я башни разметал и храмы разорил,
   <l>И место, где он гиб, я кровью обагрил.
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
   <p> 
   <l>Теперь, о государь, еще есть нечто ново.
   <l>Имею донести тебе важнейше слово.
   <l>Темничный некто страж перед меня предстал
   <l>И вот какое мне известие сказал,
   <l>С великим говоря усердием и жаром.
   <l>Един из пленных был освобожден Велькаром,
   <l>Который выпуск сей тобою объявил,
   <l>Что будто пленник сей перед тебя зван был.
   <l>Потом с Велькаром он опять у них явился
   <l>И в узы прежние в темнице заключился.
   <l>Но стражи, кои град и стены стерегут,
   <l>Изобличение яснейшее дают:
   <l>Велькар им дал приказ врата отверзти спешно
   <l>И пленника пустил из града беспомешно.
   <l>Довольно ли сего ко обличенью дел,
   <l>В которых ты, мой князь, мне верить не хотел?
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Представь свидетелей пред княжеские очи
   <l>И будем ожидать сея ужасной ночи,
   <l>Котора вознесет на небо свой покров
   <l>Покрыть невольников во граде без оков,
   <l>В которой блеск венца главы моей затмится
   <l>И кровь невольничья с геройской съединится.
   <l>С какою кровию моя смесится кровь!
   <l>Что делаешь ты, что, проклятая любовь!
   <l>Представь!
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
             <stage type="setting">Кий (один) </stage>
   <l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Когда Сталверх сказал сие
   не ложно,
   <l>Так трона удержать уж больше невозможно.
   <l>Меч росский на себя я ныне изострил,
   <l>Врага и воинство из града испустил.
   <l>Мечи, которые против врагов блистали,
   <l>И стрелы, кои в них в сражении летали,
   <l>Герой и брат, о ком толико я рачил
   <l>И коего в войне бесстрашию учил,
   <l>На мя на самого жестокость обращают
   <l>И трону моему паденье возвещают!
   <l>Но чтобы предварить толико лютый гром,
   <l>Да не низвергнусь в ад Хоревовым рабом,
   <l>Лишь только меч его сверкнет на ратном поле,
   <l>На Кия возвращен, скончаюсь на престоле.
   <l>А сей лютейший яд противных мне кровей,
   <l>Оснельду, погублю и сниду купно с ней
   <l>В подземные места чрез мрачные степени,
   <l>Чрез непреходный путь, во тьму, где дремлют тени.
   <l>Не так! Свирепая, коль толь твой вреден взгляд,
   <l>Не жди побед, умри, предшествуй мне во ад!
   <l>Глаза твои, глаза прелестные сомкнутся,
   <l>Доколе на полях победы не зачнутся.
   <l>Еще мне время есть представить во тщету
   <l>Надежду, молодость, любовь и красоту,
   <l>Чтоб счастья ты сего, ликуя, не видала,
   <l>Как с Киевой главы корона ниспадала
   <l>И что Хорев...
   </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 3 </head>
             <stage type="setting">Кий, Сталверx и стража </stage>
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
   <p> 
    <l><space dim="horizontal" extent="14 letters">Они изустно возвестят,
   <l>В Хореве каковый таился лютый яд.
   <l>Свидетельствуючи нелицемерну службу
   <l>И недостойную твою со братом дружбу,
   <l>Я жизнь его и час рождения кляну.
   <l>Оставь, о государь, от ревности вину!
    <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>От истины сея дрожат мои все члены.
   <l>Какие сталися, раби мои, измены?
    <sp who="Strazh-temnic"> <speaker> Страж темниц</speaker>
   <p> 
   <l>Великий государь, нам сказано сие,
   <l>Что пленный предстает перед лице твое.
    <sp who="Strazh-gradskih-sten"> <speaker> Страж градских стен </speaker>
   <p>                          
   <l>А я, как посланну с письмом отсель тобою,
   <l>Не удержав его нимало пред собою,
   <l>Отверз ему врата и дал свободный путь.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Или, Сталверх, сие обман какой-нибудь
   <l>От стражей в пагубу невинному Хореву,
<l>Иль впрямь, бессмертные, привел я вас ко гневу! <note resp="editor">
Выражение, свидетельствующее о следовании <name type="person"
reg="Сумароков А. П"> Сумарокова</name> традиции французской драматургии
XVII в. </note>
   <l>О верные раби! Вы, дух мой весь томя,
   <l>Коль правду донесли, не сетуйте на мя,
   <l>Что я о истине, мне сказанной, сумнелся.
   <l>Хорев! Когда таков в очах моих ты зрелся!
   <l>Какую злую мысль ты тщился расплодить!
   <l>Легко ль владетелю с престола нисходить,
   <l>Оставить честь и сан, с главы сложить корону,
   <l>Лишася области, подвергнуться закону
   <l>И повелителю народов быть рабом!
   <l>Где скрыть бесчестие? О град! О княжеск дом!
   <l>Пустите убежать мне вас, умрети ныне,
   <l>В лесах скончати жизнь и смерть принять в пустыне!
   <l>Пусть кровию моей напьется вран в лесах
   <l>И тело в алчущих истлеет тамо псах!
   <l>Но, где невольник сей, мне должно известиться.
   <sp who="Stalverh"> <speaker> Сталверх </speaker>
    <stage type="delivery">(немного отошед).</>   
   <p>               
   <l>Войди в чертог сюда пред князем обличиться.
   </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 4 </head>
             <stage type="setting">Те же и невольник </stage>
     <sp who="Plennik"> <speaker> Невольник </speaker>
   <p>                                               
   <l>Окамененным мя вина моя творит.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Несчастный, говори! Кто правду говорит,
   <l>Того суд праведный щедряе обвиняет:
   <l>Кий гневный казнь твою в пощаду пременяет.
   <l>Зачем ты послан был во вражеский мне стан?
   <l>Какой имел приказ? И кем приказ был дан?
   <sp who="Plennik"> <speaker> Невольник </speaker>
   <p>                       
   <l>Велькаром свобожден нечаянно темницы,
   <l>Представлен пред глаза несчастный девицы,
   <l>Котора иногда княжна моя была,
   <l>Котора и в плену своим рабам мила.
   <l>Я грамоту отнес и возвращен с ответом,
   <l>А что в них писано, клянусь пред всем я светом,
   <l>Что мне того никто, что в ней, не показал.
   <l>Клянуся жизнию, что правду я сказал.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>При отправлении какие речи были?
   <sp who="Plennik"> <speaker> Невольник </speaker>
   <p>                       
   <l>Я должен все сказать то, что ни говорили:
   <l>Княжна при отпуске велела объявить,
   <l>Что чает сим она на княжеск трон взойтить,
   <l>Но чтобы дело то весьма сокрыто было
   <l>И чтобы воинство того не ощутило,
   <l>Доколе меры все не возьмутся к тому.
   <l>А князь, ответствуя по слову моему,
   <l>Сказати ей велел, во гневе то вещая,
   <l>Не знаю, на кого ту ярость ощущая,
   <l>Чтоб делала она то, что ей долг велит.
   <l>Сей пленник пред тобой всю правду говорит,
   <l>А больше, государь, о деле сем не знаю.
    <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Сталверх, я цепь с него сложить повелеваю.
   <l>Сего довольно мне, ток действа виден весь.
   <l>Изыдите отсель, а ты останься здесь.
 <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 5 </head>
             <stage type="setting">Кий и Сталверx </stage>
    <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Что мы не в строгости Оснельду содержали,
   <l>Вот с милости плоды какие мы пожали.
   <l>А ты, о лютый зверь, с главы того венец
   <l>Снимаешь дерзостно, кто был тебе отец!
   <l>Льзя ль чаять было мне, чтоб сделал ты измены!
   <l>Падите на меня, о вы, чертожны стены,
   <l>Которы видели младенчество его,
   <l>Что я его растил, как сына своего!
   <l>Не сына, но змею мне время днесь являет,
   <l>Которая меня злым жалом уязвляет.
   <l>Ни самый лютый тигр толь жесток может быть,
   <l>Но, ах, к чему слова в сей крайности плодить?
   <l>Введи княжну сюда, окованну, с собою,
   <l>Да мой умножит гнев жестокою судьбою
   <l>И милосердие во злобу претворит,
   <l>Которое о ней мне в сердце говорит.
 <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 6 </head>
             <stage type="setting">Кий (один) </stage>
   <l>Какую чувствую я в сердце жалость боле!
   <l>Или ее хочу оставить на престоле,
   <l>Чтоб, область восприяв с Хоревом в сей стране,
   <l>За милосердие она ругалась мне.
 <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 7 </head>
             <stage type="setting">Кий, Сталверx и Оснельда </stage>
     <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Спеши, желаемый, ко мне, мрак вечной ночи!
   <l>Закройтеся скорей, мои слезящи очи!
   <l>Казни, я милости просити не хощу!
   <l>Казни, я горький дух бесстрашно испущу!
    <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Принудив власть мою на мщенье правосудно,
   <l>Ты в то меня ввела, что щедролюбцам трудно
   <l>И гнусно естеству. Свирепая, твой взгляд
   <l>Оставит по тебе потомкам вечный смрад.
   <l>Нет, ты не от людей на свет произведенна,
   <l>Ты лютой львицею в глухих лесах рожденна
   <l>Или воспитана ты тигриным млеком...
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Престань, о государь, во гневе быть таком
   <l>Или свершай свой гнев, оставя брани, делом
   <l>И разлучай мою несчастну душу с телом!
   <l>Когда против тебя соделала я что,
   <l>Я вся в твоих руках, карай меня за то!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Не умножай во мне ты больше гнева люта,-
   <l>И так твоя пришла последняя минута!
   <l>Хотя в Хореве ты изменника нашла,
   <l>Не думай, что бы ты на Киев трон взошла.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Хорев изменник стал! Хорев тебе неверен!
   <l>Ах, князь! Твой жаркий гнев напрасен иль чрезмерен.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Ты хочешь оправдать изменника сего,
   <l>Врага отечества и друга своего?
   <l>Страшись!
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
    <l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Не мни, чтоб я свирепств
   твоих боялась
   <l>Или бы с жизнию скорбяща расставалась.
   <l>Я в бедности, в плену, я в узах в сей стране,
   <l>Но смерть трепещуща приближится ко мне
   <l>И робко разлучит мое с душею тело,
   <l>Увидючи меня на гроб мой зрящу смело.
   <l>Стремися жизнь отнять, стремися, погубляй
   <l>И все свирепости свои на мне являй!
   <l>Ты можешь покарать, коль хочешь, мя безвинно,
   <l>Но, ах, против его вставать тебе бесчинно.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Но сожаление толикое о нем
   <l>Родилось отчего в пленении твоем?
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Одна ль его чту я? Он мил всему народу,
   <l>А мне, содержанной в плену, давал свободу.
   <l>Не сим ли, государь, ты тако прогневлен,
   <l>Что сей герой легчил несчастной девы плен?
   <l>Но ты все с нами был и всё то прежде видел.
   <l>Что сделалось, что нас ты вдруг возненавидел?
   <l>Я - пленница, но в чем виновен сей герой?
   <l>Ах, разве в том, что шел против меня на бой?
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Хорев с тобой меня с престола свергнуть тщится,
   <l>Но тщетно то ему, к твоей надежде, снится.
   <l>Не буду я рабом...
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
    <l><space dim="horizontal" extent="18 letters">Далеко от того!
   <l>Обманываешься.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l><space dim="horizontal" extent="13 letters">Так для ради чего
   <l>Невольник послан был, Велькаром свобожденный,
   <l>К бездельству твоего Хорева учрежденный?
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Ты сам себя бранишь, невинного браня.
   <l>Довольно и того, что ты винишь меня!
   <l>И я молчание невольно оставляю
   <l>И таинство души пред всеми объявляю.
   <l>Твой брат мне мил, и я мила ему равно,
   <l>Любовь сия в сердцах несчастливых давно,
   <l>И ежели она во гнев тебя приводит,
   <l>Пускай отмщение на мя одну исходит.
   <l>Я - дщерь Завлохова, так ты врагом мя числь,
   <l>Не мни лишь ты, чтоб он имел толь злую мысль.
   <l>За тем к родителю Оснельда посылала,
   <l>Что брата твоего в супружество желала,
   <l>Но, ах, родитель мя к тому не допустил:
   <l>Завлох Хорева мне любити воспретил.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Яви мне грамоту, я прежде не поверю.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Клянуся всем, что есть, что я не лицемерю,
   <l>А грамота сия тогда же раздрана,
   <l>Когда печальная мной весть получена,
   <l>Чтоб я в продерзости, котору сделать смела,
   <l>Изобличенья пред глазами не имела.
   <l>Казни меня, казни и смертью затуши
   <l>Воспламенение несчастныя души,
   <l>Лишь, ах, в отмщении имей ты меру гнева
   <l>И сей возженный огнь оставь в крови Хорева.
   <l>Но, о дражайший князь, возможешь ли ты снесть,
   <l>Услышав обо мне сию печальну весть?
   <l>Уже тебя я зрю слезами окропленна,
   <l>В тоске, в беспамятстве, в напасти утомленна.
   <l>Снеси, возлюбленный, снеси печаль сию,
   <l>Останься жив, прими из ада тень мою,
   <l>Вмести мой дух в себе во знак любви нелестной
   <l>И сопряги с собой остаток сей безвестный,
   <l>Не дай мне в жалобах на Кия пребывать,
   <l>И тени, ах, моей и тамо унывать!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Но кое слово ты о Кие износила,
   <l>Как ты любезного о чем-то там просила?
   <l>Мне всё известно то.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="20 letters">Ах! разве томный ум,
   <l>Исполнен множеством моих печальных дум,
   <l>Прешедшие беды, рабов моих железы
   <l>И настоящу брань, мои всегдашни слезы
   <l>К смятению души стенящей представлял?
   <l>И нечто мой язык в забвении являл.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <stage type="delivery">(говорит Сталверху нечто на ухо) </stage>, <stage
   type="exit"><move who="Stalverh" type="exit">(Сталверх выходит)</stage>,
     <stage type="exit"><move who="Kij" type="exit">(а Кий
   потом.)</stage>     
   <l>Не жди, лукавая, в обманах сих успеха!
   <l>Погибла вся твоя надежда и утеха,
   <l>И смерть твоя близка.
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="20 letters">Чего мне больше ждать?
   <l>Но нечего уже мне смерти злой отдать:
   <l>Родительский престол, владычество, держава,
   <l>Величество мое и наша прежня слава
   <l>Давно в твоих руках. Дух встретить смерть готов,
   <l>И взять уж нечего ей, кроме сих оков.
   <l>На что мне больше жить? Бесстрашно умираю.
   <l>Но, ах, когда о том я мысли простираю,
   <l>Что в подозрении останется Хорев!..
   <l>Смягчи, о государь, к нему напрасный гнев!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Ты хочешь мне еще предписывать уставы?
   <sp who="Osnelda"> <speaker> Оснельда</speaker>
   <p>
   <l>Дела пред светом всем его явятся правы,
   <l>И нет опасности мне в том, о чем прошу;
   <l>Лишь сим прошением невинность поношу.
   <l>Когда придет во град под лавровой короной,
   <l>В великолепии на колеснице оной,
   <l>За коей пленников несчастных повлекут <note resp="editor"> Упоминание
о принятом в <name type="place" reg="Древний Рим"> Древнем Риме </name>
обычае гнать пленников за триумфальной колесницей победителя применительно
к <name type="place" reg="Киевская Русь">Киевской Руси</name>, не знавшей
колесниц, также является характерным примером реминисценций из трагедий
французских классиков XVII-XVIII в. </note>
   <l>И между коими Завлоха нарекут,
   <l>Тогда ты варварство соделанно вспомянешь,
   <l>Но тщетно обо мне тогда жалети станешь.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p> 
   <l>Умри, обманщица! Вступите, стражи, к ней,
   <l>Возьмите!
 <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 8 </head>
     <stage type="setting">Кий (один) </stage>
   <l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Вы хотя теперь душе моей,
   <l>В глубоких пропастях стенящие тираны
   <l>И моющие слез потоком оны раны,
   <l>Которы на земли прияты суть от вас,
   <l>Подайте варварства на сей жестокий час,
   <l>Чтоб мог свершити я намерение строго!
   <l>О слава! Трон! Венец! Вы стоите мне много!
 <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 8 </head>
     <stage type="setting">Кий и Сталверx с кубком </stage>
     <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l>Подай сей кубок ей, скажи: се мзда ея!
   <l>К чему приведена теперь душа моя?
   <l>О боги, можете ль сию вы злобу видеть!
   <l>И небо и земля мя должны ненавидеть.
   <l>Но можно ли царю бесчестие снести!
   <l>Никак нельзя тебя, Оснельда, мне спасти.
   <l>Между какими я уже в числе князьями?
   <l>Я вашими иду, мучители, стезями.
   <l>Но льзя ли требовать, чтоб я ее жалел?
   <l>Поди и исполняй, что я тебе велел!
 </div2>
</div1>
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ V </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting">Кий (один) </stage>
   <l>О время тяжкое порфиры и короны! <note resp="editor"> В первой (1747
   г.) редакции Кий произносил иной монолог:
            <l>Малейши к старости зениц лучи храня,
            <l>Не устрашаете ль глаза мои меня?
            <l>Я видел пыль столпом: какое предвещанье!
            <l>И слышал вдалеке там конское топтанье,
            <l>Победоносный глас и побежденных стон:
            <l>Никак уже, никак валится Киев трон!
            <l>Конечно, так, о чем мне больше сумневаться?
            <l>Уже пришел мой час со светом расставаться.
            <l>Каких я радостей в победах слышных жду?
            <l>Почто в желанный гроб толь медленно иду? </note>
   <l>Законодавцу всех трудняй его законы.
   <l>Во всей подсолнечной гремит монарша страсть,
   <l>И превращается в тиранство строга власть,
   <l>А милость винному, преступнику прощенье
   <l>Нередко и царю и всем в отягощенье.
   <l>Но меры правоты всегда ли льзя найти,
   <l>По коей к общему блаженству мочь ийти?
   <l>Потребно множество монарху проницанья,
   <l>Коль хочет он носить венец без порицанья,
   <l>И, если хочет он во славе быти тверд,
   <l>Быть должен праведен, и строг, и милосерд,
   <l>Уподоблятися правителям природы,
   <l>Как должны подражать ему его народы.
   <l>Но коей радости в победе ныне жду?
   <l>Почто в желанный гроб толь медленно иду?
 <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
     <stage type="setting"> Кий, Велькар с Завлоховым мечем и несколько
   воинов с ним </stage>
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l>Что вижу я!
     <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>                                                  
   <l><space dim="horizontal" extent="11 letters">Се меч Завлоха побежденна,
   <l>Отдаться пленником Хореву принужденна.
    <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <stage type="delivery">(единому из воинов) </stage>
   <p> 
   <l>Беги скорей к княжне, к владычице своей,
   <l>К невесте княжеской, скажи свободу ей
   <l>И чтоб Сталверх пришел.
     <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>                                                  
   <l><space dim="horizontal" extent="23 letters">Скончавши дня ненастье,
   <l>Хорев сугубое в сей день имеет счастье!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l>Дай небо, чтоб его он подлинно имел!
     <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>                                                  
   <l>О если б, государь, дела его ты зрел!
   <l>Еще полки на брань не двинулись из града,
   <l>Завлох уж был у стен, и началась осада.
   <l>Тронулось воинство, но уж у каждых врат
   <l>Спиралися враги, бросая смерть во град.
   <l>Что сила мужества собранием поздала, <note resp="editor"> то есть:
   поскольку Хорев слишком поздно собрал войско. </note>
   <l>Победа, ждуща нас, нас страхом обуздала.
   <l>И как уже Завлох во град войти хотел,
   <l>Хорев, зря бедство то, против него летел,
   <l>Встречается, разит со мужеством премногим;
   <l>Так средь шумящих вод, волнам противясь строгим,
   <l>Корабль, отвсюду ждущ погибелей своих,
   <l>Дерзает на валы и попирает их.
   <l>Их стрелы так, как град, противу нас неслися.
   <l>Казалося, поля от ужасу тряслися.
   <l>Воспоминанием прешедшия войны,
   <l>Где гибли чада их, родители, жены,
   <l>Они на грозну смерть с бесстрашием бежали,
   <l>Летели помереть и смерть уничтожали.
   <l>Князь малое число людей с собой имел,
   <l>И против с ними он великой бури шел.
   <l>Хорева действия бесстрашны показали,
   <l>Увидели враги. <То он, то он!> - сказали.
   <l>Метались на него, но смерть на месте сем
   <l>Ужасна им была с Хоревовым мечем.
   <l>Хотя они его отвсюду окружали,
   <l>Но руки над главой его с мечми дрожали,
   <l>Когда их дерзости сопротивлялся рок
   <l>И лился от меча острейша кровный ток.
   <l>Несется страшный глас по воинству во граде:
   <l> <Хорев сражается и у врагов в осаде!> -
   <l>Сей глас, стенящий глас, как некий новый бог,
   <l>Воинские сердца еще жарчае жег.
   <l>Приходит новая во все их сила члены,
   <l>И, вместо врат, пути творят себе чрез стены.
   <l>Стремятся времена продлити дней драгих,
   <l>Текут во множестве, где гибнет счастье их,
   <l>На копья, на мечи свергаются с размаху,
   <l>Не чувствуя в сердцах ни гибели, ни страху.
   <l>На избавление к нему весь град предстал;
   <l>Смятенный им народ мечами заблистал,
   <l>Геройско мужество в отваге войско мчало.
   <l>Посем порядок тут приял свое начало.
   <l>На зверя яко зверь стремится, на тельца,
   <l>Так князь пошел против Оснельдина отца.
   <l>Сугубо мужество их воинству являет
   <l>И все свои полки далеко оставляет.
   <l>И как копье свое в щиты Хорев вонзал.
   <l>Два раза конь под ним от стрел вонзенных пал,
   <l>От третьей от стрелы упад, не мог встать боле
   <l>И всадника на смерть оставил пеша в поле.
   <l>Во опасении Хорев вторичном был,
   <l>Но, тьмой врагов объят, вокруг себя рубил.
   <l>Шелом с главы упал, а он на смерть остался,
   <l>Однако на врагов своих, как лев, метался.
   <l>Се воинство опять за ним на смерть спешит,
   <l>Воинска жара смерть нимало не тушит.
   <l>Бегут рассеянно враждебные народы,
   <l>Бегут без памяти, падут с коньми с гор в воды.
   <l>Имея при себе всё войско и меня,
   <l>Хорев вооружен восходит на коня.
   <l>Врагов, как ветер прах, он бурно возметает
   <l>И, яко молния, в полях с мечем блистает.
   <l>Сим новую в полках он силу возбудил
   <l>И храброго врага преславно победил.
  </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 3 </head>
             <stage type="setting">Те же и посланный к княжне </stage>
    <sp who="Jedinyi-voin"> <speaker> Посланный </speaker>
   <p>                                                                       
       
   <l>Скрепися, государь!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l><space dim="horizontal" extent="19 letters">О злое рока жало!
   <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>                                                  
   <l>Что сделалося здесь?
   <sp who="Jedinyi-voin"> <speaker> Посланный </speaker>
   <p>                                                                       
              
   <l><space dim="horizontal" extent="20 letters">Оснельды, ах! не стало!
   <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>                                                  
   <l>Какой, увы, удар...
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l><space dim="horizontal" extent="19 letters">Почто я в свет рожден!
   <l>К чему, несчастливый, я ныне приведен!
   <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>                                                  
   <l>Какие лютости душа твоя имела,
   <l>Что в гордости ее хранити не умела!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l>Не ведаешь еще несчастий ты моих.
   <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>                                                 
   <l>Что может, государь, быть больше бед нам сих!
   Оснельды нет, Хорев...
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
    <l><space dim="horizontal" extent="22 letters">Хорев теперь в покое:
   <l>Ах, мнит ли он прийти на зрелище такое!
   <l>Скажи, что видел ты?
    <sp who="Jedinyi-voin"> <speaker> Посланный </speaker>
   <p> 
   <l><space dim="horizontal" extent="20 letters">Я с вестию к ней шел...
   <l>О боги! Какову Оснельду я нашел!
   <l>Смутился весь мой дух, и сердце задрожало;
   <l>То тело на одре бесчувственно лежало,
   <l>Увяли красоты, любви заразов нет...
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l>Сокройся от очей моих противный свет!
    <sp who="Jedinyi-voin"> <speaker> Посланный </speaker>
   <p> 
   <l>Астрада во слезах, Астрада огорченна;
   <l>Тоской, отчаяньем и стоном отягченна,
   <l>Рыдает, мечется и рвется в сей беде:
   <l> <О боги! - вопиет, - иль нет суда нигде,
   <l>Когда так долго ждет сие злодейство казни!
   <l>Или оставлен свет в неправде без боязни!
   <l>Разите, небеса, бросайте огнь и гром!
   <l>Пади над телом сим несчастливый сей дом,
   <l>Где праотцы ея так долго обитали
   <l>И где родители Оснельду воспитали!>
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l>Несносных лютостей исполнен сей мне день.<note resp="editor">  В
   редакции 1747 г. заключительная реплика Кия звучала иначе:
            <l>Всех лютостей, что есть исполнен мне сей день.
            <l>О жалующася во тьме на Кия тень,
            <l>Не представляйся мне стеняща предо мною,
            <l>И дай хотя на час пристанище покою!
            <l>Хоть на минуту дай мне мысль мою собрать...
            <l>Хорев, и с ним Завлох!.. ах! что ему сказать!
            <l>Волнуется вся кровь, не держат тела ноги.
            <l>Подай седалище.
             <stage type="delivery">(Садится.) </stage>
      <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
      <p>                                                 
           <l><space dim="horizontal" extent="15 letters">О вы, велики боги!


Слова <mentioned>Подай седалище</mentioned> вызвали насмешки <name
type="person" reg="Тредиаковский В. К."> В. К. Тредиаковского</name>. При
переработке трагедии <name type="person" reg="Сумароков А. П."> Сумароков
</name> сократил последние четыре стиха этой реплики и восклицание
Велькара. </note>
      <l>О жалующася во тьме на Кия тень! <note resp="editor">  -тень
отравленной по приказу Кия Оснельды. </note>
   <l>Не представляйся мне стеняща предо мною,
   <l>Не мучь меня моей ты варварской виною!
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 4 </head>
             <stage type="setting">Те же, Хорев и Завлоx </stage>
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Се час желаемый Хоревом совершен;
   <l>Победы чаемой Завлох уже лишен.
   <l>А мы, прославився, еще себя прославим
   <l>И, покорив врагов, друзьями их оставим.
   <l>А ты, о храбрый князь, покорствуя судьбам,
   <l>Прими подобну мысль и будь союзник нам!
   <sp who="Zavloh"> <speaker>Завлох </speaker>
   <p>
   <l>В каком ты станешь мя, Оснельда, виде зрети?
   <l>Почто претил тебе в любови я горети?
   <l>И, может быть, я сим толико согрешил,
   <l>Ах! если я союз твой с князем разрешил?
    <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Мне дщерь твоя мила и ныне так, как прежде.
    <sp who="Zavloh"> <speaker>Завлох </speaker>
   <p>
   <l>Так буди, дочь моя, ты в сей опять надежде!
    <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l>Какой я слышу гром!
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ ПОСЛЕДНЕЕ </head>
             <stage type="setting">Кий, Хорев, Завлох, Велькар и воины
   </stage>
    <sp who="Jedinyi-voin"> <speaker> Единый воин</speaker>
    <stage type="delivery">(вошед).</>    
   <p>  
   <l><space dim="horizontal" extent="19 letters">Сталверх скончал живот,
   <l>Низвергшись в глубину Днепровых быстрых вод,
   <l>Отчаян, горестно терзаясь и стоная,
   <l>И свергся со брегов, Оснельду вспоминая.
     <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Оснельду при конце...
    <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l><space dim="horizontal" extent="21 letters">Любезный брат! Увы!
   <l>Мы ведали уж то, что с ней любились вы,
   <l>Но таинству сему давали толк мы ложно.
   <l>О боги! Вымолвить напасти невозможно!
   <l>Посольство, грамоты во вражески станы
   <l>Тобой к жестокому смятению даны.
   <l>Любезнейший Хорев!..
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="20 letters">Я вижу, все мятутся,
   <l>Часы моих побед часами бедства чтутся.
   <l>Ты сетуешь, молчишь, ослабевая весь...
   <l>Скажи, о государь, что сделалося здесь?
   <l>Скажи мне ты, Велькар, скажи, мой друг любезный!
   <l>Ты плачешь... ах! княжна!
   <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>   
   <l><space dim="horizontal" extent="25 letters">Минуты злы! Рок слезный!
    <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>О небо!
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Ты, Велькар, не ведаешь
   того,
   <l>Кто был причиною несчастия сего.
   <l>Карай меня, Хорев, свергай с высока трону,
   <l>Я - твой лютейший враг, снимай с главы корону!
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Я вижу, государь, что ты меня сразил.
    <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l>Рази и ты!.. Я... ах!.. Оснельду умертвил.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Что слышу я теперь!
   <sp who="Zavloh"> <speaker>Завлох </speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="19 letters">О дщерь! О плод
   несчастный!
   <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>   
   <l>К чему такой удар тобою был ужасный!
   <sp who="Zavloh"> <speaker>Завлох </speaker>
   <p>
   <l>О превышающа беда мои беды!
   <l>Се дружество, мой князь, из прежния вражды!
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Не сон ли мя страшит нечаемой судьбою!
   <l>Оснельда!.. В истину расстался я с тобою!..
   <l>Где я?.. И что я стал?.. День злобный! Лютый час!
   <l>О боги праведны! Хорев прогневал вас!
   <l>Но кая темна ночь вдруг небо покрывает!
   <l>Какая фурия мне сердце разрывает!
   <l>В какие пропасти, дражайшая, падешь!
   <l>В какие мрачные пещеры ты идешь!
   <l>Оснельда!.. Небеса! Иль вы на мя падите,
   <l>Или в сей крайности любезну соблюдите!
   <l>Велькар! Лишаюся красот ея драгих;
   <l>Уже скрывается она от глаз моих.
   <l>Влеките из меня мою вы душу страстну!..
   <l>Бегите, бросьтеся спасти княжну несчастну!..
   <l>Прости, любезная!.. Но, ах, ея уж нет!
   <l>Прости!.. Увы!.. Совсем померк уже мой свет.
   <l>О нестерпима казнь! О рок ожесточенный!
   <sp who="Velkar"> <speaker> Велькар </speaker>
   <p>   
   <l>Сбери, о государь, свой разум расточенный!
   <l>Ты чувств лишаешься.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l><space dim="horizontal" extent="21 letters">Оснельда! Где ты? Где?..
   <l>Ея пресекся век, а я в сей жив беде!
   <l>На что мне лавры, сан, наследственна держава?
   <l>Погибни все теперь, величество и слава.
   <l>На что мне уж и жить на свете сем, стеня?
   <l>Уж нет того, уж нет, что льстило в нем меня.
   <l>Великодушствовать потребно неотложно,
   <l>Но мысли горькие преодолеть не можно:
   <l>Оснельда во слезах пред очи предстает,
   <l>Которые она о мне при смерти льет.
   <l>Воображаются мне все ея заразы,
   <l>Воспоминаются последние приказы,
   <l>И представляются мне все утехи те,
   <l>Искал которых я в любви и красоте!
   <l>К какой я радости с победой возвратился!
   <l>Где делися вы, дни, которыми я льстился!
   <sp who="Zavloh"> <speaker>Завлох </speaker>
   <p>
   <l>Ты сделала, о дщерь, хотя упал наш трон,
   <l>И победителям и побежденным стон.
   <l>И, если в аде глас Хоревов дух твой тронет,
   <l>Внемли, как сей тобой герой великий стонет!
   <l>Плененной не почтет тебя, нисшедшу, ад,
   <l>Заплачет по тебе с Хоревом весь сей град.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Какая польза в том несчастному Хореву!
   <l>Уже не возвратит сей плач несчастну деву.
   <l>Не временно лишен ея, но навсегда,
   <l>И уж не буду зреть Оснельды никогда.
   <sp who="Kij"> <speaker> Кий </speaker>
   <p>  
   <l>Карай мя, я твое сокровище похитил.
   <sp who="Horev"> <speaker>Xорев </speaker>
   <p>
   <l>Пускай сей кровию тебя твой гнев насытил,
   <l>Который толь тебя на мя ожесточил,
   <l>Но если ты о мне когда-нибудь рачил,
   <l>Так сделай только то, о чем напоминаю!
   <l>Сие прошение исполнишь ты, я знаю:
   <l>Отдай Завлоху меч, свободу возврати,
   <l>И воинство всё с ним из града испусти.
   <stage type="delivery">(Кий отдает Завлоху меч, а Хорев говорит Завлоху.)
</>.
   <l>А ты, несчастный князь, возьми с собой то тело,
   <l>С которым сердце быть мое навек хотело,
   <l>И, плачем омочив лишенное души,
   <l>Предай его земле, над гробом напиши:
   <l><q>Девица, коей прах в сем месте почивает,
   <l>И в аде со своим Хоревом пребывает,
   <l>Которого она любила в жизни сей, -
   <l>Хорев, ея лишась, последовал за ней! </q>
   <stage type="delivery">(Закололся.) </>.
   <trailer> Конец трагедии </trailer>        
</div2>
</div1>
</body>
</text>
</tei.2>

    


