
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>К <name type=" person " reg="Панин П. И.">П. И.
Панину</name>. 1/12 декабря 1777 </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Денис</forename>
            <forename type='patronym'>Иванович</forename>
            <surname>Фонвизин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ксения Оверина</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title id="title1">Д. И. Фонвизин. Собрание сочинений в
двух томах</title>
              <editor> Г. П. Макогоненко </editor>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Государственное издательство художественной
литературы</publisher>
                <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                <distributor><xref doc="rvb" to="ROOT">Русская виртуальная
                 библиотека</xref></distributor>
                <date>1959</date>
              </publicationStmt>
              <notesStmt>
                <note><ref>т. 2</ref></note>
              </notesStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1777</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="letters">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
      <span from="whole" type="addressee" value="Панин Петр Иванович">
      <span from='whole' type='theme' value='просвещение'>
      <span from='whole' type='theme' value='управление государством'>
      <span from='whole' type='theme' value='культура'>
<span from='whole' type='theme' value='русско-турецкая война'>
      <span from='whole' type='theme' value='промышленность'>
<body id="whole">

<dateline><name type="place">Монпелье</name>, <date>22 ноября (3 декабря)
1777. </date></dateline>
<p>
За долг почитаю уведомить ваше сиятельство, как истинного моего
благодетеля, о приезде моем в здешний город, в котором, по причине болезни
жены моей, расположился я остаться на зиму. Прекрасный климат и искусство
здешних медиков подают мне превеликую надежду об ее выздоровлении, и самая
дорога, продолжавшаяся близ трех месяцев, утвердила ее силы. Первый здешний
доктор, г. Деламюр, которого я
призвал, начал уже ей давать лекарства; приуготовляет ее к принятию полной
меры известного от глистов состава, коего секрет королем куплен; а по
истреблении их останется привести в порядок причиненное ими расстройство в
теле. Г-н Деламюр имеет здесь
славу, которую заслужил совершенно исцелением многих от претяжких болезней.
Счастливый ею успех в лечении произвел такую к нему доверенность, что все
чужестранцы ищут у него помощи предпочтительно пред другими докторами, коих
число в <name type="place">Монпелье</name> до семидесяти простирается.
Впрочем, милостивый государь, надлежит признаться, что сему славному медику
способствует, конечно, много и здешний климат, которого лучше в свете быть
не может. У нас весьма часто бывает самое лето хуже настоящего здесь
времени. Гульбища всякий день наполнены людьми, и не только теперь до шуб,
ниже до муфт дела не доходит. Господь возлюбил, видно, здешнюю землю:
никогда небеса здесь мрачны не бывают. Прекрасное солнце отсюда неотлучно.
Один недостаток здесь чувствителен: земля не способна к произращению дерев,
и летом мало убежища от солнечных лучей. Жары, сказывают, здесь несносны,
но зима есть то время года, которого приятнее желать невозможно. Множество
больных чужестранцев и из других провинций французов съехалось сюда, по
обыкновению, на зиму, и <name type="place">Монпелье</name> можно назвать
больницею, но такою, где живут уже выздоравливающие. Не могу изъяснить
вашему сиятельству, сколь приятно видеть множество людей, у коих написана
на лице радость, ощущаемая при возвращении здоровья! Все больные видятся
ежедневно на гульбище и, сообщая взаимно перемену болезней своих, друг
друга утешают и ободряют.
<p>Позвольте, милостивый государь, продолжить уведомление о моем
путешествии. Последнее письмо имел я честь писать к вашему сиятельству из
<name type="place" reg="Дрезден">Дрездена</name>. В нем пробыл я близ трех
недель. Осмотрев тут все достойное примечания, поехал я в <name
type="place" reg="Лейпциг">Лейпциг</name>, но уже не застал ярмарки. Я
нашел сей город наполненным учеными людьми. Иные из них почитают главным
своим и человеческим достоинством то, что умеют говорить по-латыни, чему,
однако ж, во времена <name type=" person" reg="Цицерон">Цицероновы</name>
умели и пятилетние ребята; другие, вознесясь
мысленно на небеса, не смыслят ничего, что делается на земле; иные весьма
твердо знают артифициальную логику, имея крайний недостаток в натуральной;
словом - <name type="place">Лейпциг</name> доказывает неоспоримо, что
ученость не родит разума. Оставя сих педантов, поехал я во <name
type="place" reg=" Франкфурт-на-Майне "> Франкфурт-на-Майне </name>. Сей
город знаменит древностями и отличается тем, что римский император бывает в
нем избран. Я был в палате избрания, из коей он является народу. Но все сие
имеет древность одним своим достоинством, то есть: видел я по четыре пустых
стен у старинных палат, а больше ничего. Показывали мне также известную,
так называемую la Bulle d'or (Золотую Буллу) императора <name type="
person" reg="Карл IV"> Карла IV </name>, писанную в <date>1356</date> году;
я был в
имперской архиве. Все сие поистине не стоит труда лазить на чердаки и
слезать в погреба,
где хранятся знаки невежества. Из <name type="place" reg="Франкфурт-на-
Майне">Франкфурта</name> ехал я по немецким княжествам: что ни шаг, то
государство. Я видел <name type="place" reg="Ганау">Ганау</name>, <name
type="place" reg="Майнц">Майнц</name>, <name type="place"
reg="Фульда">Фульду</name>, <name type="place" reg="Саксен-Гота">Саксен-
Готу</name>, <name type="place" reg="Саксен-Эйзенах">Эйзенах</name> и
несколько княжеств мелких принцев. Дороги часто находил немощеные, но везде
платил дорого за мостовую; и когда, по вытащении меня из грязи, требовали с
меня денег за мостовую, то я осмеливался спрашивать: где она? На сие
отвечали мне, что его светлость владеющий государь намерен приказать
мостить впредь, а теперь собирать деньги. Таковое правосудие с
чужестранными заставило меня сделать заключение и о правосудии к подданным.
Не удивился я, что из всякого их жилья куча нищих провожала всегда мою
карету. Наконец приехал я в <name type="place"
reg="Мангейм">Мангейм</name>, резиденцию курфирста пфальцского. Известное
мне положение сего двора, в рассуждении нашего, привлекло меня
представиться курфирсту, для чего я и взял из <name type="place"
reg="Дрезден">Дрездена</name> туда рекомендательные письма. Как от него,
так и от курфирстины принят я был весьма милостиво. Оставя меня обедать,
его светлость посадил меня возле себя. Разговоры, коими он и супруга его
меня удостоили, доказывают просвещенное их благоразумие, усердие к нашему
двору и большое уважение к особе братца вашего. Что ж касается до города,
то лучше его я не видал в <name type="place"
reg="Германия">Германии</name>: строение новое и регулярное. Впрочем,
ближнее соседство с французами сделало то, что в мангеймских немцах гораздо
менее национальности, нежели в других. Отсюда выехал я во <name
type="place" reg="Франция">Францию</name> и, чрез <name type="place"
reg="Страсбург">Страсбург</name>, <name type="place" reg="Безансон">
Безансон</name>, <name type="place" reg="Бур-ан-Бресс"> Bourg-en-Bresse
</name> <note resp="editor"> Бур-ан-Бресс (франц.)</note> достиг славного
города <name type="place" reg="Лион">Лиона</name>. Дорога в сем государстве
очень хороша, но везде по городам улицы так узки и так скверно содержатся,
что дивиться надобно, как люди с пятью человеческими чувствами в такой
нечистоте жить могут. Видно, что полиция в сие дело не вступается, чему в
доказательство осмелюсь вашему сиятельству рассказать одни пример. Шедши в
<name type="place" reg="Лион">Лионе</name> по самой знатной и большой улице
(которая, однако ж, не годится в наши переулки), увидел я среди бела дня
зажженные факелы и много людей среди улицы. Будучи близорук,
счел я, что это, конечно, какое-нибудь знатное погребение; но, подошед из
любопытства ближе, увидел, что я сильно обманулся: господа французы
изволили убить себе свинью - и нашли место опалить ее на самой средине
улицы! Смрад, нечистота и толпа праздных людей, смотрящих на сию операцию,
принудили меня взять другую дорогу. Не видав еще <name type="place"
reg="Париж">Парижа</name>, не знаю, меньше ли в нем страждет обоняние, но
виденные мною во <name type="place" reg="Франция">Франции</name> города
находятся в рассуждении чистоты в прежалком состоянии.
<p>В <name type="place" reg="Лион">Лионе</name> смотрел я фабрики шелковых
изделий, откуда
<name type="place">Франция</name> посылает во всю <name type="place"
reg="Европа">Европу</name>
 наилучшие парчи и штофы. По справедливости сказать, сии мануфактуры в
таком совершенстве, до которого другим землям доходить трудно. Сей город
остановил меня на несколько времени для осмотрения в нем достойного
любопытства. L'h&ocirc;tel Dieu <note resp="editor"> Госпиталь
(франц.).</note>
построен в половине шестого века; здание огромное и заслуживающее
примечания сколько искусством древних архитекторов, столько и наблюдаемым
внутри оного порядком в рассуждении великого числа больных. Меня впустили
смотреть их в тот час, когда les soeurs (сестры милосердия, больным
женщинам служащие) обносили им кушанье. Я с душевным возмущением видел
страждущих различными болезнями, но с удивлением и внутренним удовольствием
смотрел, с каким рачением и усердием ходят около сих несчастных. -
L'h&ocirc;tel de ville <note resp="editor"> Ратуша (франц.).</note> есть
здание весьма великолепное, оно, по признанию вояжеров, превосходит
<name type="place" reg="Амстердам">амстердамскую</name> ратушу. Многие
монастыри и церкви украшены картинами великих
художников. Вообще <name type="place">Лион</name> есть город весьма
древний, большой, коммерческий, многолюдный, словом - после <name
type="place" reg="Париж">Парижа</name>первый в королевстве.
<p>Из <name type="place" reg="Лион">Лиона</name>приехал я сюда в пять дней.
<name type="place">Монпелье</name> город небольшой, но имеющий приятное
местоположение; улицы его узки и скверны, но дома есть очень хорошие.
Университет здешний основан в <date>1180</date> году, и медицинский его
факультет славен
в <name type="place" reg="Европа">Европе</name>. Вне города есть
la place du Peyrou, приятнейшее и великолепнейшее из всех известных. На нем
прогуливается целый город вседневно. Место высокое, чистое, усаженное
деревьями, украшенное статуею <name type=" person" reg="Людовик XIV">
Людовика XIV </name> и удивляющее взор славным aqueduc (водопровод), длины
превеликой и работы, достойной внимания. Отсюда вода идет во весь город.
<name type="place">Средиземное море</name> видно с сего места, а при
восхождении солнца видна, сказывают, и <name type="place">Испания</name>.
Сие прекрасное место заслуживает и быть в таком климате, каков здешний, где
гулянье во все времена года составляет наилучшую забаву.
<p>В рассуждении общества теперь здесь самое наилучшее время. Les Etats de
Languedoc собрались сюда, по обыкновению, на два месяца. Они состоят из
уполномоченных от короля правителей, духовенства и дворянства. Собрание
сего земского суда имеет предметом своим распоряжение дел <name
type="place" reg="Лангедок">лангедокской провинции</name> и сбор для короля
подати, называемой don gratuit. Знатнейшие члены суть: первый комендант сей
провинции и кавалер ордена Святого Духа граф Перигор, архиепископ
нарбонский, комендант граф Монкан, комендант виконт де Сент-При, первый
барон и кавалер
ордена Святого Духа маркиз де
Кастр и первый президент города Кларис; все люди знатные и почтенные. Они
имеют
открытые дома и чужестранцев с отличною ласкою принимают. Мы, с своей
стороны, весьма довольны их гостеприимством и обыкновенно званы бываем во
все их общества.
<p>Позвольте, милостивый государь, включить здесь то описание бывшей здесь
на сих днях церемонии, называемой l'ouverture des Etats, которое имел я
честь сделать в письме моем к его сиятельству, братцу вашему. Сие зрелище
заслуживало любопытства чужестранцев как по великолепию, с коим сей обряд
отправлялся, так и по странности древних обычаев, наблюдаемых при сем
случае. Собрание было весьма многолюдное, в зале старинного дома,
называемого Gouvernement des Etats. Пришед в уреченный час и взяв свои
места, ожидали прибытия графа
Перигора, как представляющего особу королевскую. Как скоро оное
возвещено было, то все дворянство вышло к нему навстречу, и он, в
кавалерском платье и шляпе, взошед на сделанное нарочно возвышенное место,
сел в кресла под балдахином; по правую сторону архиепископ нарбонский и
двенадцать епископов, а по левую дворянство в древних рыцарских платьях и
шляпах. Заседание началось чрез одного синдика чтением исторического
описания древнего монпельевского королевства. Прошед времена древних
королей и упомянув, как оно перешло во владение французских государей,
сказано в заключение всего, что ныне благополучно владеющему монарху
надлежит платить деньги. Граф
Перигор читал потом речь, весьма трогающую, в которой изобразил долг
верноподданных платить исправно подати. Многие прослезились от сего
красноречия. Интендант читал, с своей стороны, также речь, в которой,
говоря весьма много о действиях природы и искусства, выхвалял здешний
климат и трудолюбивый характер жителей. По его мнению, и самая ясность
небес здешнего края должна способствовать к исправному платежу подати.
После сего архиепископ нарбонский говорил поучительное слово. Проходя всю
историю коммерции, весьма красноречиво изобразил он все ее выгоды и
сокровища и заключил тем, что с помощию коммерции, к которой он слушателей
сильно поощрял, господь наградит со вторицею ту сумму, которую они
согласятся заплатить ныне своему государю. Каждая из сих речей
сопровождаема была комплиментом к знатнейшим сочленам. Интендант
превозносил похвалами архиепископа, архиепископ интенданта; оба они
выхваляли Перигора, а Перигор выхвалял их обоих. Потом все
пошли в соборную церковь, где пет был благодарный молебен всевышнему за
сохранение в жителях единодушия к добровольному платежу того, что в
противном случае взяли б с них насильно. - Le don gratuit с капитациею
<note resp="editor"> Capitation (taxe par t&ecirc;tes) - подушный оклад
(франц.)</note> состоит в сборе с <name type="place"
reg="Лангедок">лангедокской провинции</name> на наши деньги 920000 рублей.
<p>На сих днях получено здесь известие о умерщвлении турками князя <name
type=" person " reg="Григорий III">Гики</name>. Все газеты предвещают
неизбежную нам войну с турками. Ваше сиятельство лучше ведать изволите,
сколь справедливы сии предвещания; нижайше прошу сделать милость удостоить
меня, хотя в самых генеральных терминах, сведением о настоящем положении с
нами турков. Я почту сие новым опытом вашей ко мне милости, пребывая...
</body>
</text>
</tei.2>






