
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>К <name type=" person " reg="Панин П. И.">П. И.
Панину</name>. 15/26 января 1778</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Денис</forename>
            <forename type='patronym'>Иванович</forename>
            <surname>Фонвизин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ксения Оверина</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title id="title1">Д. И. Фонвизин. Собрание сочинений в
двух томах</title>
              <editor> Г. П. Макогоненко </editor>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Государственное издательство художественной
литературы</publisher>
                <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                <distributor><xref doc="rvb" to="ROOT">Русская виртуальная
                 библиотека</xref></distributor>
                <date>1959</date>
              </publicationStmt>
              <notesStmt>
                <note><ref>т. 2</ref></note>
              </notesStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1777</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="letters">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
      <span from="whole" type="addressee" value="Панин Петр Иванович">
      <span from='whole' type='theme' value='суд'>
      <span from='whole' type='theme' value='законодательство'>
      <span from='whole' type='theme' value='пороки'>
      <span from='whole' type='theme' value='политика'>
<body id="whole">

<dateline><name type="place">Монпелье</name>, <date>15/26 января
1778</date></dateline>
<p>
Получа на сих днях радостное для всех россиян известие о разрешении от
бремени <name type=" person " reg="Мария Федоровна"> ее императорского
высочества </name>, приемлю смелость принести вашему сиятельству нижайшее
поздравление с благополучным происшествием, утверждающим благосостояние
отечества вашего.
<p>Я имел честь получить милостивое письмо ваше от 13 ноября, за которое
приношу вашему сиятельству покорнейшее благодарение. Сообщение мне ваших,
на истине основанных и проницанием извлеченных, рассуждений произвело во
мне о самом себе лестное заключение. Признаюсь, милостивый государь, что я
больше сам себя почитаю, видя, что особа наших достоинств и заслуг считает
меня способным вкусить толь разумную беседу.
Удовольствие, изъявляемое вашим сиятельством о примечаниях моих на
представляющиеся в путешествии моем любопытные предметы, почитаю я знаком
вашей ко мне милости. Будучи оным весьма много ободрен, осмеливаюсь
продолжать здесь отчет мой вашему сиятельству о том, что здесь вижу и какие
рассуждения рождает видимое мною. Les Etats или земский суд здешней
провинции уже кончился. Все разъехались из <name type=" place"
reg="Монпелье">Монпелье</name>, знатные и богатые в <name type=" place"
reg="Париж">Париж</name>, а мелкие и бедные по деревням своим. Первые
приезжали сюда делать то, что хотят, или, справедливее сказать, делать то,
чем у двора на счет последних выслужиться можно; а последние собраны были
для формы, дабы соблюдена была в точности наружность земского суда, - я
называю наружность, для того что в самом существе она не значит ничего. Все
трактуемые тут дела ограничиваются в одном, то есть: в собрании подати.
Окончив сие, за прочие и не принимаются. Первый государственный чин,
духовенство, препоручает провинцию в одно покровительство царя небесного,
дабы самому не поссориться с земным, если вступится за жителей и облегчит
утесненное их состояние. Знатнейшие светские особы считают бытие свое на
свете постольку, поскольку у двора приятно на них смотрят, и, конечно, не
променяют одного милостивого взгляда на все блаженство управляемой ими
области. Словом, по окончании сего земского суда провинция обыкновенно
остается в добычу бессовестным людям, которые тем жесточе грабят, чем
дороже им самим становится привилегия разорять своих сограждан. Здешние
злоупотребления и грабежи, конечно, не меньше у нас случающихся. В
рассуждении правосудия вижу я, что везде одним манером поступают. Наилучшие
законы не значат ничего, когда исчез в людских сердцах первый закон, первый
между людьми союз - добрая вера. У нас ее немного, а здесь нет и головою.
Вся честность на словах, и чем складнее у кого фразы, тем больше
остерегаться должно какого-нибудь обмана. Ни порода, ни наружные знаки
почестей не препятствуют нимало снисходить до подлейших обманов, как скоро
дело идет о малейшей корысти. Сколько кавалеров <name type="person"
reg="Людовик, св">св. Людовика</name>, которые тем и
живут, что, подлестясь к чужестранцу и заняв у него, сколько простосердечие
его взять позволяет, на другой же день скрываются вовсе и с деньгами от
своего заимодавца! Сколько промышляют своими супругами, сестрами, дочерьми!
Словом, деньги суть первое божество здешней земли. Развращение нравов дошло
до такой степени, что подлый поступок не наказывается уже и презрением;
честнейшие действительно люди не имеют нимало твердости отличить
бездельника от честного человека, считая, что таковая отличность была бы
contre la politesse fran&ccedil;aise.<note resp="editor"> Нарушением
французской учтивости (франц.)</note>. Сия вежливость такое в умах и нравах
здешних произвела действие, что заневолю заставила меня сделать некоторые
примечания, которые и осмеливаюсь сообщить вашему сиятельству.
<p>Опыт показывает, что всякий порок ищет прикрыться наружностию той
добродетели, которая с ним граничит. Скупой, например, присвояет себе
бережливость, мот - щедрость, а легкомысленные и трусливые люди -
вежливость. И в самом деле, кто, слыша ложь или ошибку, не смеет или не
смыслит противоречить, тому всего вернее и легче согласиться, тем больше,
что всякая потачка приятна большей части людей. Сие правило здесь стало
всеобщее; оно совершенно отвращает господ французов от всякого
человеческого размышления и делает их простым эхом того человека, с коим
разговаривают. Почти всякий француз, если спросить его утвердительным
образом, отвечает: <emph>да</emph>, а если отрицательным, о той же материи,
отвечает:
<emph>нет</emph>. Сколько раз, имея случай разговаривать с отличными
людьми, например о
вольности, начинал я речь мою тем, что, сколько мне кажется, сие первое
право человека во Франции свято сохраняется; на что с восторгом мне
отвечают: que le Fran&ccedil;ais est n&eacute; libre<note resp="editor">
Что француз рожден свободным (франц.).</note>, что сие право составляет их
истинное счастие, что они помрут прежде, нежели стерпят малейшее оному
нарушение. Выслушав сие, завожу я речь о примечаемых мною неудобствах и
нечувствительно открываю им мысль мою, что желательно б было, если б
вольность была у них не пустое слово. Поверите ли, милостивый государь, что
те же самые люди, кои восхищались своею вольностию, тот же час отвечают
мне: <q>О monsieur, vous avez raison! Le Fran&ccedil;ais est
&eacute;cras&eacute;, le Fran&ccedil;ais est &eacute;sclave</q><note
resp="editor"> О сударь, вы правы! Француз раздавлен, француз - раб
(франц.).</note>. Говоря сие, впадают в преужасный восторг негодования, и
если не унять, то хотя целые сутки рады бранить правление и унижать свое
состояние.
<p>Если такое разноречие происходит от вежливости, то по крайней мере не
предполагает большего разума. Можно, кажется, быть вежливу и соображать
притом слова свои и мысли. Вообще, надобно отдать справедливость здешней
нации, что слова сплетают мастерски, и если в том состоит разум, то всякий
здешний дурак имеет его превеликую долю. Мыслят здесь мало, да и некогда,
потому что говорят много и очень скоро. Обыкновенно отворяют рот, не зная
еще что сказать; а как затворить рот, не сказав ничего, было бы стыдно, то
и говорят слова, которые машинально на язык попадаются, не заботясь много,
есть ли в них какой-нибудь смысл. Притом каждый имеет в запасе множество
выученных наизусть фраз, правду сказать, весьма общих и ничего не значащих,
которыми, однако ж, отделывается при всяком случае. Сии фразы состоят
обыкновенно из комплиментов, часто весьма натянутых и всегда излишних для
слушателя, который пустоты слушать не хочет. - Вот общий, или, паче
сказать, природный, характер нации; но надлежит присовокупить к нему и
развращение нравов, дошедшее до крайности, чтоб сделать истинное заключение
о людях, коих вся <name type="place">Европа</name> своими образцами
почитает. Справедливость, конечно, требует исключить некоторых честных
людей, прямо умных и почтения достойных; но они столь же редки, как и в
других землях.
<p>Предоставляя себе честь продолжить при первом случае примечания мои на
здешние нравы и обычаи, прекращаю оные теперь, дабы не обременить ваше
сиятельство чтением вдруг весьма пространного письма.
<p>На прошедшей почте упомянул я о разнесшемся здесь слухе, будто бы
живущий в <name type="place" reg="Париж">Париже</name> американский
поверенный <name type=" person " reg="Франклин В."> Франклин </name>
признан в характере посла. Сей слух оказался ложен и взят оттого, что <name
type=" person " reg="Франклин В.">Франклин</name>
Франклин действительно был, неизвестно зачем, призван в <name type="place"
reg="Версаль">Версаль</name>.
<p>Будучи весьма доволен в лечении жены моей, считаю я остаться здесь до
совершенного ее исцеления, которое пользующий ее доктор предвещает в скором
времени.
</body>
</text>
</tei.2>



