
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>К родным. Августа 1778</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Денис</forename>
            <forename type='patronym'>Иванович</forename>
            <surname>Фонвизин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ксения Оверина</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title id="title1">Д. И. Фонвизин. Собрание сочинений в
двух томах</title>
              <editor> Г. П. Макогоненко </editor>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Государственное издательство художественной
литературы</publisher>
                <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                <distributor><xref doc="rvb" to="ROOT">Русская виртуальная
                 библиотека</xref></distributor>
                <date>1959</date>
              </publicationStmt>
              <notesStmt>
                <note><ref>т. 2</ref></note>
              </notesStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1777</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="letters">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
      <span from="whole" type="addressee" value="Аргамакова Феодосия
Ивановна">
      <span from='whole' type='theme' value='театр'>
      <span from='whole' type='theme' value='Руссо Жан-Жак'>
      <span from='whole' type='theme' value='писатели'>
      <span from='whole' type='theme' value='Париж'>
<body id="whole">

<dateline><name type="place">Париж</name><date> августа 1778.
</date></dateline>
<p>
Мы теперь живем в загородном доме, называемом Belair.<note
resp="editor">Бэльэр - прекрасный вид (франц.) </note>. Место прекрасное,
окруженное садом, прозванным les Champs-Elis&eacute;es, <note
resp="editor"> <name type=" place" reg="Елисейские
поля">Елисейские поля</name> (франц.).</note> и Булонскою рощею. Парижские
окрестности похожи на московские. Ситуации такие, что везде видишь картину.
Сию справедливость я отдаю охотно, равно как и ту, что сам <name
type="place" reg="Париж">Париж</name> немножко почище свиного хлева. Я вам
наскучил уже описанием нечистоты града сего; но истинно, я так сердит на
его жителей, что теперь рад их за то бранить от всего сердца. С крыльца
сойдя, надобно тотчас нос зажать. Мудрено ли, что здесь делают столько
благоуханных вод: да без них бы, я думаю, все задохлись. Правду ты пишешь,
что нас в <name type=" place" reg="Россия">России</name> обманывают без
милосердия Кары, Машковы и прочие, говоря о здешней земле, как о земном
рае. Спору нет, много есть очень хорошего; но, поверь же мне, истинно
хорошего сии господа, конечно, и не примечали; оно ушло от их внимания.
Можно вообще сказать, что хорошее здесь найдешь поискавши, а худое само в
глаза валит. Живучи здесь близ полугода, кажется довольно познакомился я с
<name type=" place" reg="Париж">Парижем</name> и узнал его столько, что в
другой раз охотою, конечно, в него не поеду.
<p>Я люблю спектакли; они меня очень забавляют; имею также знакомство с
авторами - вот что примиряет меня несколько с <name type=" place"
reg="Париж">Парижем</name>. <name type=" person " reg="Мармонтель Ж.-
Ф.">Мармонтель</name>, и еще некоторые ходят ко
мне в дом; люди умные, но большая часть врали. Исключая<name type=" person
" reg="Томас А.-Л.">Томаса</name>, который кажется мне кротким и
честным человеком, почти все прочие таковы, что гораздо приятнее читать их
сочинения, нежели слышать их разговоры. Самолюбие в них такое, что не
только думают о себе, как о людях, достойных алтарей, но и бесстыдно сами о
себе говорят, что они умом и творениями своими приобрели бессмертную славу.
Помнишь, какого мнения был о себе наш <name type=" person " reg="Сумароков
А. П.">Сумароков</name> и что он о своих достоинствах говаривал? Здесь все
Сумароковы: разница только та, что здешние смешнее, потому что вид на них
гораздо важнее. Я, с моей стороны, персонально их учтивостию доволен. Они,
услышав от <name type=" person " reg="Строганов А. С.">Строганова</name>,
<name type=" person " reg="Барятинский И. С.">Барятинского</name> и прочих,
что я люблю литературу и в ней упражняюсь, очень меня приласкали, даже до
того, что в заведенное нынешним годом собрание, под именем Le rendez-vous
des gens des lettres,<note resp="editor"> Собрание писателей
(франц.).</note> прислали ко мне инвитацию<note resp="editor"> Приглашение
(франц.).</note>,
так же как и к славному <name type=" person " reg="Франклин
В.">Франклину</name>, который живет здесь министром от<name type="
place" reg="Соединенные Штаты Америки"> американских соединенных провинций
</name>. Он, славный английский физик <name type=" person " reg="Магеллан
Ж.-Г.">Магеллан</name> и я были приняты отменно хорошо, даже до того,
что на другой день напечатали в газетах о нашем визите. Вы увидите в газете
имя мое, estropi&eacute; <note resp="editor"> Искаженное (франц.) </note>
по обычаю, и посмотрите, сколько в <name type=" place"
reg="Париж">Париже</name> вседневных забав. Я имел удачу понравиться в
собрании рассказыванием о свойстве нашего языка, так что директор сего
собрания, lа Blancherie, один из мудрых века сего, прислал ко мне звать и в
будущее собрание. Я посылаю его письмо, чтоб ты видела, в каком
почтительном тоне ученый народ со мною обращается. Кроме охоты моей к
литературе, имею я в их глазах другой мерит,<note resp="editor">
Достоинство (франц.)</note> а именно, покупаю книги, езжу в карете и живу
домом, то есть можно прийти ко мне обедать. Сие достоинство весьма
принадлежит к литературе, ибо ученые люди любят, чтоб их почитали и
кормили. Теперь приступаю к истории, которая тебя столько же огорчит, как и
меня, ибо я знаю, как ты любишь <name type=" person " reg="Руссо Ж.-
Ж.">Руссо</name>. Послушай, что с ним сделалось.
<p>Я писал к тебе, что <name type=" person " reg="Руссо Ж.-Ж.">Руссо</name>
обещал мне показать себя и уже назначен был день для
нашего свидания; но накануне дня того пришел ко мне один abb&eacute;, чрез
которого я добивался познакомиться с <name type=" person "
reg="Руссо Ж.-Ж.">Руссо</name>, и сказал мне новые вести, что он был в
доме у <name type=" person" reg="Руссо Ж.-Ж.">Руссо</name> и застал ею
жену в слезах и отчаянии, которая спрашивала его: не видал ли он, где муж
ее? Он уже две ночи дома не ночевал, и она боится, не посажен ли он в
тюрьму от правительства. Дня три прошли в сем безызвестии; наконец узнали,
что он поехал к одному своему приятелю, человеку знатному, в деревню от
<name type="place" reg="Париж">Парижа</name> верст с пятьдесят. Причина его
удаления вот какая: он сочинил M&eacute;moires <note resp="editor">
Мемуары (франц.).</note> своей собственной жизни, в которых весьма свободно
описывал все интриги здешних вельмож поименно. Сию книгу сочинял он с тем,
чтоб после смерти жена его ее напечатала и имела б от нее верный и
нарочитый доход. Он для нее сию книгу пишет и оставляет ей в наследство.
Жена его такая алчная к деньгам, какой свет не производил. Ей показалось
долго дожидаться мужней смерти. Она, уговорясь с одним книгопродавцем,
продала ему манускрипт, позволяя его списывать тихонько, когда <name type="
person " reg="Руссо Ж.-Ж.">Руссо</name> спал. Он не знал, не ведал этой
напасти, как вдруг получил письмо из <name type=" place"
reg="Голландия">Голландия</name>, от одного книгопродавца, который пишет к
нему, что он имеет в руках своих его манускрипт, купленный за сто луидоров,
и спрашивает его от доброго сердца: на какой бумаге и какими литерами
советует он сделать издание? <name type=" person " reg="Руссо Ж.-
Ж.">Руссо</name> жестоко испугался, увидя женино бездельство, и писал к
книгопродавцу, чтоб он бога ради до смерти его не печатал книги; а сам,
бросив неблагодарную жену, поехал в деревню к своему приятелю. Теперь уже
видно, что книгопродавец его не послушал: ибо книга напечатана, и
появившиеся здесь экземпляры конфискованы; а бедный <name type=" person "
reg="Руссо Ж.-Ж.">Руссо</name>, видно от страха и негодования, прекратил
жизнь свою. Сегодня получено известие, что он умер и найдена на теле его
ранка в самом сердце. Сказывают, что он булавкою проткнул сердце, а иные
говорят ножичком. Как бы то ни было, но он сам себя лишил жизни; по крайней
мере сей слух разнесся теперь по всему городу. Приятель мой<name type="
person " reg="Гудон Ж.-А.">Гудон</name>, славный скульптор, поехал
теперь к нему снимать маску, ибо лицо, как слышно, точно еще такое, как
было у живого.
<p>Итак, судьба не велела мне видеть славного <name type=" person "
reg="Руссо Ж.-Ж.">Руссо</name>! Твоя, однако ж, правда, что чуть ли он не
всех почтеннее и честнее из господ философов нынешнего века. По крайней
мере бескорыстие его было строжайшее. Я так зол на жену его, что если б был
судья, то бы велел ее повесить.
<p>Не описываю тебе всего, что здесь внимания достойно. Я писал к батюшке
превеликое письмо и устал так, что, право, едва сию страницу могу окончить.
Ты получишь от меня, конечно, большое письмо. Живучи за городом, имею
больше времени и способности к писанию.
<p>Мы сегодня едем в St. Cloud<note resp="editor"> <name type=" place"
reg="Сен-Клу">Сен-Клу</name></note>. Там много людей будет. Завтра утро
будет у меня ученое; проведу его с <name type=" person " reg="Даламбер Ж.-
Л.">д'Аламбертом</name>. Вот здешние мои приятности: ученые врали,
спектакли и гульбища, но и то наскучило. Мы оба нетерпеливо хотим кончить
наше кочеванье. Очень будем рады, как доберемся до дома. Прости!
</body>
</text>
</tei.2>




