
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
   <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
   <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
   <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
   <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
   <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
   %ISOnum;
   %ISOpub;
   %ISOlat1;
   %ISOcyr1;
   <!ENTITY % TEI.prose "INCLUDE" >
   <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
   <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
   <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
   <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
   <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>К родным. 1/12 декабря 1777 </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Денис</forename>
            <forename type='patronym'>Иванович</forename>
            <surname>Фонвизин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Марина Пономарева</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title id="title1">Д. И. Фонвизин. Собрание сочинений в
двух томах</title>
              <editor> Г. П. Макогоненко </editor>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Государственное издательство художественной
литературы</publisher>
                <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                <distributor><xref doc="rvb" to="ROOT">Русская виртуальная
                 библиотека</xref></distributor>
                <date>1959</date>
              </publicationStmt>
              <notesStmt>
                <note><ref>т. 2</ref></note>
              </notesStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1777</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="letters">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
      <span from="whole" type="addressee" value="Аргамакова Феодосия
Ивановна">
      <span from='whole' type='theme' value='католицизм'>
      <span from='whole' type='theme' value='церковь'>
      <span from='whole' type='theme' value='церковная служба'>
      <span from='whole' type='theme' value='церковный праздник'>
<body id="whole">

<dateline><name type="place">Монпелье</name>, <dateline><date>1/12 декабря
1777. </date></dateline>
<p>
Мы изрядно поживаем, и жена моя, кажется, в гораздо лучшем состоянии,
нежели была. Всякий день выходим со двора. Процессия, о которой я к тебе
писал, происходила весьма великолепно. Все собрались сперва в церковь.
Обедню служил здешний епископ; облачался публично, но не среди церкви, а в
боку. Попы, в больших париках, стояли в два ряда, то есть одни спиною к
алтарю, а другие к народу. Подумай же, кто облачал его преосвященство?
Собственные его лакеи в ливрее! Они на него и шапку надевали, они и
умываться подавали, и креслы ему ставили. Я покатился со смеху, увидя эту
комедию, и, кусая губы, спрашивал своего соседа: зачем лакеи в ливрее
смешались с попами? <q>Monsieur! - отвечал он мне, - c'est pour augmenter
la pompe. Ce n'est que les jours de grande f&ecirc;te que l'Ev&ecirc;que
officie
accompagn&eacute; de sa livr&eacute;e</q>. <note resp="editor"> Сударь, это
для
возвышения торжества. Нет такого большего праздника, когда бы епископ во
время службы обходился без помощи лакеев (франц.).</note>Подумай, какая
разница в образе мыслей! Всего больше насмешил меня контраст между попами в
больших париках и между enfants du choeur, <note resp="editor"> Певчими,
церковными служками (франц.).</note>, то есть ребятами лет по двадцати, у
коих головы выбриты так чисто, как рука. Сии плешаки держат в руках своих
по кадилу на предлинных цепях и кадят, взбрасывая вверх кадила сажени на
две. Я адресовался к женщине, неподалеку от меня сидевшей, и спросил ее: за
что сии бедные ребята так немилосердно выбриты? Она очень серьезно мне
отвечала, что выбриты они для того, что, служа у алтаря, обязаны
содержаться во всякой чистоте. Забыл, матушка, сказать тебе, что
архиерейская шапка сделана из золотой мягкой материи, которая таращится и
очень походит фигурою на наши гаерские шапки. Лакей в ливрее, снимая с
благоговением шапку с архиерея, складывал ее чиннехонько вшестеро и клал в
карман свой; а когда шапку надлежало надевать, то, вынув ее из кармана и
расправя, надевал ее опять на архиерея с благоговением. Бог знает, что это
за обедня, которую служили; я толку не нашел. Проповедь сказывал другой
архиерей. На половине вдруг остановился, и весь народ начал разговаривать
друг с другом. Я опросил, что это значит? И мне оказали в ответ, что
архиерей устал и отдыхает, а как отдохнет, то достальное доскажет. И
действительно, чрез полчетверти часа опять замолчали и он проповедь стал
сказывать. После обеда пошла процессия по всему городу. Сперва шли монахи
разных орденов, по два в ряд. Перед каждым орденом несли крест, а потом
певчие шли и пели. За ними архиерей, а потом под балдахином нес тело<name
type="biblical" reg="Иисус Христос">Христово</name> епископ здешний, а
перед телом <name type="biblical" reg="Иисус Христос">Христовым</name> шли
барабанщики и били в
барабаны. Затем шли попы, а за попами граф Перигор, бароны, все дворянство
и народ. Я с женою смотрел сию церемонию из окошка у маркизы de
Fraigeville. Церемония воротилась в церковь, и потом все разошлись. Правду
сказать, что для чужестранцев весьма любопытно сие торжество и подает повод
делать на нацию свои примечания. В будущих письмах моих скажу тебе, что еще
примечу странного или любопытного. Прости!
</body>
</text>
</tei.2>


