<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Мелодор к Филалету</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Николай</forename>
            <forename type='patronym'>Михайлович</forename>
            <surname>Карамзин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Татьяна Тачкова</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
      <biblFull>
            <titleStmt>
             <title>Н. М. Карамзин. Избранные сочинения: В 2-х тт.</title>
             <editor>Макогоненко Г. П.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                <distributor><xref doc="rvb" to="ROOT">Русская виртуальная
библиотека</xref></distributor>
            <date>1964</date>
          </publicationStmt>
              <notesStmt>
                <note><ref>т. 2</ref></note>
              </notesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
                 <titleStmt>
                       <title>Мелодор к Филалету</title>
                 </titleStmt>
                 <publicationStmt>
                       <publisher>
                            Аглая, кн. 2
                       </publisher>
                       <date>1795</date>
                 </publicationStmt>
            </biblFull>
      </sourceDesc>
            </biblFull>
</sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1794</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="prose">
        <!-- <catRef scheme="genre" target="?????"> -->
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from="whole" type="theme" value="философия">
<span from="whole" type="theme" value="дружба">
<span from="whole" type="theme" value="просвещение">
<span from="whole" type="theme" value="Бог">
<span from="whole" type="theme" value="кровопролитие">
<span from="whole" type="theme" value="добродетель">
<span from="whole" type="theme" value="заблуждение">
<span from="whole" type="theme" value="вера">
<span from="whole" type="theme" value="человечество">


<body id="whole">


    <p>Где ты, любезный <name type="character" reg="Филалет">Филалет</name>?
В каком уединении  скрываешься?  Какие  предметы  занимают  душу  твою?  Чем
питается твое сердце? Что делает тебе жизнь приятною? - И думаешь ли ныне  о
своем <name type="character" reg="Мелодор">Мелодоре</name>?
    <p>Ах! Где ты? Сердце мое тебя просит, требует. Оно помнит любезные твои
взоры, сладкий голос и  нежные,  чувством  согреваемые  объятия,  в  которых
жизнь бывала ему вдвое милее, - помнит и велит глазам  моим  искать  тебя  -
велит рукам моим к тебе простираться!
    <p> Океан шумел между нами; теперь мы в одной земле -  и  не  вместе!  -
Скажи слово, и <name type="character" reg="Мелодор">Мелодор</name>  летит  к
тебе! - В ожидании сей минуты буду хотя  писать  к  любезнейшему  из  друзей
моих.

    <p> Пять лет мы не видались; сколько времени? Сколько перемен в свете  -
и в сердцах наших?.. Тысячи мыслей волнуются в душе моей. Я хотел  бы  вдруг
перелить их в  <emph>твою</emph>  душу,  без  помощи  слов,  которых  искать
надобно; хотел бы открыть тебе грудь мою, чтобы ты собственными глазами  мог
читать в ней сокровенную историю друга твоего и видеть - прости  мне  смелое
выражение  -  видеть  все  <emph>развалины  надежд  и  замыслов</emph>,  над
которыми  в  тихие  часы  ночи  сетует  ныне  дух  мой,  подобно  страннику,
воздыхающему  на  развалинах  <name  type="place"  reg="Илион">Илиона</name>
<note resp="editor" place="end"> <emph>...на развалинах  <name  type="place"
reg="Илион">    Илиона</name>...    </emph>     -     <name     type="place"
reg="Илион">Илион</name>, или <name type="place"  reg="Троя">Троя</name>,  -
город   на   малоазиатском   берегу   <name    type="place"    reg="Эгейское
море">Эгейского моря</name>, разрушенный греками  в  ходе  Троянской  войны.
Разрушение и сожжение <name type="place"  reg="Троя">Трои</name>  описано  в
поэме         <name         type="person"          reg="Гомер">Гомера</name>
<bibl><title>Илиада</title></bibl>. </note>, стовратных  <name  type="place"
reg="Фивы">Фив</name> <note resp="editor" place="end">  <emph>Фивы</emph>  -
крупный     город     <name     type="place"     reg="Египет">Египта</name>,
располагавшийся  на  берегах   <name   type="place"   reg="Нил">Нила</name>,
разрушен в 88 году до н. э.  </note>  или  великолепного  греческого  храма,
когда бледный свет луны освещает их!

    <p> Помнишь, друг мой, как мы некогда рассуждали  о  нравственном  мире,
ловили в истории все благородные черты души  человеческой,  питали  в  груди
своей эфирное пламя любви,  которого  веяние  возносило  нас  к  небесам  и,
проливая сладкие слезы,  восклицали:  <q>Человек  велик  духом  своим!  </q>
<note  resp="editor"  place="end">  <emph>...восклицали:  <q>Человек   велик
духом своим!..</q>  </emph> - Провозглашая  внесословную  ценность  человека
<name  type="person"   reg="Руссо   Ж.-Ж.">Ж.-Ж.   Руссо</name>   утверждал:
<q>Человек велик своим  чувством</q>.  </note>  <q>Божество  обитает  в  его
сердце! </q> Помнишь, как мы,  сличая  разные  времена,  древние  с  новыми,
искали и находили доказательство любезной нам мысли,  что  род  человеческий
возвышается и хотя медленно, хотя неровными шагами, но  всегда  приближается
к духовному совершенству. Ах! С какою нежностию обнимали  мы  в  душе  своей
всех земнородных, как милых детей небесного отца! - Радость сияла  на  лицах
наших - и светлый ручеек, и  зеленая  травка,  и  алый  цветочек,  и  поющая
птичка - все, все нас веселило!  Природа  казалась  нам  обширным  садом,  в
котором зреет божественность человечества.
    <p> Кто более нашего славил  преимущества  осьмого-надесять  века:  свет
философии,  смягчение  нравов,  тонкость  разума  и   чувства,   размножение
жизненных  удовольствий,  всеместное  распространение  духа  общественности,
теснейшую и дружелюбнейшую связь народов,  кротость  правлений,  и  проч.  и
проч.?  -  Хотя  и  являлись  еще  некоторые  черные  облака  на   горизонте
человечества, но светлый луч надежды златил уже края оных пред нашим  взором
- надежды: <q>Все исчезнет, и царство  общей  мудрости  настанет,  рано  или
поздно настанет, - и блажен тот из  смертных,  кто  в  краткое  время  жизни
своей успел рассеять хотя одно мрачное заблуждение ума человеческого,  успел
хотя одним шагом приближить людей к источнику всех истин, успел хотя  единое
плодоносное зерно добродетели вложить рукою любви в сердце чувствительных  и
таким образом ускорил ход всемирного совершения!</q>
    <p>  Конец  нашего  века  почитали   мы   концом   главнейших   бедствий
человечества и думали, что в нем последует важное, общее  соединение  теории
с практикою, умозрения  с  деятельностию,  что  люди,  уверясь  нравственным
образом в изящности законов чистого разума,  начнут  исполнять  их  во  всей
точности и  под  сению  мира,  в  крове  тишины  и  спокойствия,  насладятся
истинными благами жизни.
    <p> О <name type="character"  reg="Филалет">Филалет</name>!  Где  теперь
сия утешительная система?.. Она разрушилась в своем основании!
    <p> Осьмой-надесять век кончается; что же видишь ты  на  сцене  мира?  -
Осьмой-надесять век кончается, и несчастный филантроп<note  resp="author">То
есть друг людей.</note> меряет двумя шагами могилу свою, чтобы лечь в нее  с
обманутым, растерзанным сердцем своим и закрыть глаза навеки!
<p> Кто мог думать, ожидать, предчувствовать?.. Мы надеялись скоро видеть
человечество на горней степени величия, в венце славы, в лучезарном сиянии,
подобно ангелу божию, когда он, по священным сказаниям, является очам
добрых, - с небесною улыбкою, с мирным благовестием! - Но вместо сего
восхитительного явления видим... <name type="mythologic"
reg="фурии">фурий</name> с грозными пламенниками!
    <p> Где  люди,  которых  мы  любили?  Где  плод  наук  и  мудрости?  Где
возвышение кротких, нравственных существ, сотворенных  для  счастия?  -  Век
просвещения! Я не узнаю тебя - в крови и  пламени  не  узнаю  тебя  -  среди
убийств и разрушения  не  узнаю  тебя!..  <note  resp="editor"  place="end">
<emph>Век просвещения! Я не узнаю тебя - в крови и пламени не узнаю  тебя  -
среди убийств и разрушения не узнаю тебя!.. </emph>- Имеются в виду  события
французской революции  <date>1792</date>-<date>1793</date>  годов,  которыми
начинался ее новый период. Представители  народа  -  якобинцы,  во  главе  с
<name  type="person"  reg="Робеспьер  М.-М.-И.">Робеспьером</name>,   повели
решительную  борьбу  с  контрреволюционерами.  Якобинский  этап  французской
революции    и    осуждает    <name    type="person"    reg="Карамзин     Н.
М.">Карамзин</name>. </note> Небесная красота прельщала взор мой,  воспаляла
мое сердце нежнейшею любовию, в сладком упоении стремился к ней дух мой,  но
- небесная красота исчезла - змеи шипят на ее месте! - Какое превращение!

    <p>     Свирепая      война      опустошает      <name      type="place"
reg="Европа">Европу</name> <note resp="editor"  place="end"><emph>  Свирепая
война опустошает <name type="place"  reg="Европа">Европу</name>...  </emph>-
В      апреле      <date>1792</date>      года      <name       type="place"
reg="Австрия">Австрия</name>  начала   войну   против   <name   type="place"
reg="Франция">Франции</name>. С января <date>1793</date>   года  на  стороне
<name    type="place"    reg="Австрия">Австрии</name>    выступили     <name
type="place"      reg="Англия">Англия</name>,       <name       type="place"
reg="Пруссия">Пруссия</name>  и  многие  другие  страны  <name  type="place"
reg="Европа">Европы</name>.   Созданная   могучая   коалиция   монархических
государств   стремилась   раздавить   революцию   во   <name    type="place"
reg="Франция">Франции</name>. </note>, столицу искусств  и  наук,  хранилище
всех драгоценностей ума  человеческого,  драгоценностей,  собранных  веками,
драгоценностей, на которых основывались все планы мудрых и добрых!  -  И  не
только миллионы погибают; не только города и села  исчезают  в  пламени;  не
только благословенные цветущие страны (где  щедрая  натура  от  начала  мира
изливала из полной чаши лучшие дары свои) в горестные  пустыни  превращаются
-  сего  не  довольно:  я  вижу  еще  другое,  ужаснейшее  зло  для  бедного
человечества.
      <p> Мизософы <note resp="author">Ненавистники наук.</note>
торжествуют. <q>Вот плоды вашего просвещения!</q> - говорят они, - <q>вот
плоды ваших наук, вашей мудрости! Где воспылал огнь раздора, мятежа и
злобы? Где первая кровь обагрила землю? И за что?.. И откуда взялись сии
пагубные идеи?.. Да погибнет же ваша философия!</q>- И бедный, лишенный
отечества, и бедный, лишенный крова, и бедный, лишенный отца, или сына, или
друга, повторяет: <q>Да погибнет!</q> И доброе сердце, раздираемое зрелищем
лютых бедствий, в горести своей повторяет: <q>Да погибнет!</q>- А сии
восклицания могут составить наконец <emph>общее мнение</emph>: вообрази же
следствия!

    <p> Кровопролитие не может быть вечно: я уверен.  Рука,  секущая  мечом,
утомится, сера и селитра истощатся в недрах земли, и  громы  умолкнут  <note
resp="editor"  place="end">  <emph>...сера  и  селитра  истощатся  в  недрах
земли, и громы умолкнут... </emph> - Из селитры и серы делали в  те  времена
взрывчатые вещества. </note>, тишина рано или поздно настанет, -  но  какова
будет тишина сия? Если мертвая, хладная, мрачная?
    <p> Так, мой друг, падение наук кажется мне не только  возможным,  но  и
вероятным, не только вероятным, но даже неминуемым, даже близким.  Когда  же
падут  они...  когда  их  великолепное  здание  разрушится,   благодетельные
лампады угаснут - что будет? Я  ужасаюсь  и  чувствую  трепет  в  сердце!  -
Положим, что некоторые искры и спасутся под пеплом, положим,  что  некоторые
люди и найдут их и осветят ими тихие, уединенные  свои  хижины,  но  что  же
будет с миром, с <emph>целым</emph> человеческим родом? Ах,  мой  друг!  Для
добрых сердец нет  счастия,  когда  они  не  могут  делить  его  с  другими.
Истинный мудрец благословляет мудрость свою для  того,  что  может  сообщать
оную  ближним;  иначе  -  смею  сказать  -  будет  она  бременем   для   его
человеколюбивой      души.      <name      type="person"      reg="Александр
Македонский">Александр</name> не принял сосуда с водою и  не  хотел  утолять
жажды своей тогда, когда все воинство его томилось;  в  сию  минуту  был  он
подлинно    <name    type="person"    reg="Александр    Македонский">Великим
Александром</name>! Такие движения неизвестны  эгоистам;  зато  первый  враг
истинной философии есть эгоизм.
    <p> Сверх того, внимательный наблюдатель видит теперь повсюду  отверстые
гробы для <emph>нежной нравственности</emph>. Сердца  ожесточаются  ужасными
происшествиями и, привыкая к феноменам злодеяний,  теряют  чувствительность.
Я закрываю лицо свое!
<p> Ах, друг мой! Ужели род человеческий доходил в наше время до крайней
степени возможного просвещения и должен, действием какого-нибудь чудного и
тайного закона, ниспадать с сей высоты, чтобы снова погрузиться в
варварство и снова мало-помалу выходить из оного, подобно <name
type="mythologic" reg="Сизиф">Сизифову</name> камню, который, будучи
взнесен на верх горы, собственною своею тяжестию скатывается вниз и опять
рукою вечного труженика на гору возносится? - Горестная мысль! Печальный
образ!
<p> Теперь мне кажется, будто самые летописи доказывают
<emph>вероятность</emph> сего мнения. Нам едва известны имена древних
азиатских народов и царств, но по некоторым историческим отрывкам, до нас
дошедшим, можно думать, что сии народы были не варвары, что они имели свои
искусства, свои науки; кто знает тогдашние успехи разума человеческого?
Царства разрушались, народы исчезали, из праха их, подобно как из праха
<name type="mythologic" reg="Феникс">фениксова</name>, рождались новые
племена, рождались в сумраке, в мерцании, младенчествовали, учились и -
славились. Может быть, эоны <note resp="editor" place="end">
<emph>Эоны.</emph> - Эонами в религиозно-философских учениях древности
называли <q>светлые силы</q> духовной жизни человека. </note> погрузились в
вечность, и несколько раз сиял день в умах людей, и несколько раз ночь
темнила души, прежде нежели воссиял <name type="place"
reg="Египет">Египет</name>, с которого начинается полная история.
Библиотека <name type="person" reg="Озимандиас">Озимандиасова</name> была,
конечно, не первая в мире, была, верно, не что иное, как спасенный остаток
древнейших библиотек.
<p> Египетское просвещение соединяется с греческим: первое оставило нам
одни развалины, но великолепные, красноречивые развалины; картина <name
type="place" reg="Греция">Греции</name>  жива перед нами. Там все прельщает
зрение, душу, сердце, там красуются <name type="person"
reg="Ликург">Ликурги</name> и <name type="person"
reg="Солон">Солоны</name>, <name type="mythologic" reg="Кодр">Кодры</name>
и <name type="person" reg="Леонид">Леониды</name>  , <name type="person"
reg="Сократ">Сократы</name> и <name type="person"
reg="Платон">Платоны</name>, <name type="person" reg="Гомер">Гомеры</name>
и <name type="person" reg="Софокл">Софоклы</name>, <name type="person"
reg="Фидий">Фидии</name> и <name type="person"
reg="Зевксис">Зевксисы</name> - одним словом, там должно дивиться
утонченным действиям разума и нравственности. Римляне учились в сей великой
школе и были достойны своих учителей.
    <p> Что ж последовало за сею блестящею эпохою  человечества?  Варварство
многих веков, варварство ума и нравов - эпоха,  мрачная  -  сцена,  покрытая
черным флером для глаз чувствительного философа!
    <p> Медленно редела,  медленно  прояснялась  сия  густая  тьма.  Наконец
солнце наук воссияло, и философия  изумила  нас  быстрыми  своими  успехами.
Добрые,  легковерные  человеколюбцы  заключали   от   успехов   к   успехам,
исчисляли, измеряли путь ума, напрягали взор  свой  -  видели  близкую  цель
совершенства и в радостном  упоении  восклицали:  <q>Берег!..</q>  Но  вдруг
небо дымится, и судьба  человечества  скрывается  в  грозных  туманах!  -  О
потомство! Какая участь ожидает тебя?
    <p> Если опять возвратится на землю третий и  четвертый-надесять  век?..
Мы, конечно, не доживем  до  сего,  но  можем  ли  умирать  покойно?  И  что
надпишем  над  гробами  своими?   Разве   скажем   с   <name   type="person"
reg="Сарданапал">Сарданапалом</name>:   <quote>Прохожий!    Услаждай    свои
чувства;   все   прочее   ничто!   </quote>   <note   resp="author">   <name
type="person"   reg="Курций">Квинт   Курций</name>    пишет,    что    <name
type="person"  reg="Александр  Македонский">Александр  Великий</name>  нашел
гроб  <name   type="person"   reg="Сарданапал">Сарданапалов</name>    с   сею
надписью.</note> - О, мой друг!
    <p> Печальные сомнения волнуют мою душу, и шумный город, в котором живу,
кажется мне пустынею. Вижу людей,  но  взор  мой  не  находит  сердца  в  их
взорах. Слышу рассуждения и опускаю  глаза  в  землю.  -  Говорю,  но  ветер
разносит слова мои... Мертвое эхо повторяет их!
    <p> Иногда несносная грусть теснит мое сердце, иногда упадаю на колени и
простираю руки свои - к невидимому... Нет ответа! - Голова  моя  клонится  к
сердцу.
    <p> Самая природа не веселит меня. Она лишилась венца  своего  в  глазах
моих с того времени, как не  могу  уже  в  ее  объятиях  мечтать  о  близком
счастии людей, с того времени, как удалилась от меня радостная  мысль  о  их
совершенстве, о царстве истины и добродетели,  с  того  времени,  как  я  не
знаю, что  мне  думать  о  феноменах  нравственного  мира,  чего  ожидать  и
надеяться!
    <p> Вечное движение в одном кругу, вечное повторение, вечная смена дня с
ночью и ночи со днем, вечное смешение истин с заблуждениями  и  добродетелей
с пороками, капля радостных и море горестных слез... Мой  друг!  Начто  жить
мне, тебе и всем? Начто жили предки наши? Начто будет жить потомство?
    <p> Суди о хаосе души моей, который  представляет  мне  все  творение  в
беспорядке! Смотрю на восходящее солнце и спрашиваю: почто  восходишь?  Стою
под сению шумящего дуба и спрашиваю: почто шумишь? - Теперь  все  существует
для меня без цели.
    <p> Вообрази себе  человека,  заснувшего  сладким  сном  в  тихом  своем
кабинете, подле нежной супруги,  среди  милых  детей  и  вдруг,  очарованием
каких-нибудь злых волшебников, пренесенного на степь  Африканскую,  -  удары
грома пробуждают его - несчастный открывает  глаза,  видит  ночь  и  пустыню
вокруг себя - изумляется - думает  и  не  понимает,  где  он  и  что  с  ним
случилось - слышит везде рев зверей и не  знает,  куда  идти...  Где  мирное
жилище его? Где нежная супруга? Где милые дети?.. Нет пути! Нет  спасения!..
Он терзается, проливает слезы и устремляет взор на  небо,  но  небо  покрыто
тьмою, небо грозно! - Состояние  сего  человека  некоторым  образом  подобно
моему.
    <p> Дружба, священная, любезная дружба! В твои объятия  изливает  сердце
мое -  сердце,  жестоко  уязвленное,-  горестные  свои  чувства.  Оживи  его
благотворным своим бальзамом, услади нежным состраданием!
    <p> <name type="character" reg="Филалет">Филалет</name>!  Ты  вместе  со
мною веселился некогда жизнию, природою,  человечеством;  теперь  скорби  со
мною или утешь меня!
    <p> Дух мой уныл, слаб и печален, но я достоин еще дружбы твоей,  ибо  я
люблю еще добродетель! - Вот черта,  по  которой  ты  всегда  узнаешь  <name
type="character"  reg="Мелодор">Мелодора</name>,  узнаешь  и  в  бурю,  и  в
грозу, и на краю могилы!
</body>
</text>
</tei.2>

