<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY acystress SDATA "[acystress ]">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Марфа-посадница, или Покорение Новагорода.
<emph>Историческая повесть.</emph></title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Николай</forename>
            <forename type='patronym'>Михайлович</forename>
            <surname>Карамзин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Трощило Мария</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
      <biblFull>
            <titleStmt>
             <title>Н. М. Карамзин. Избранные сочинения: В 2-х тт.</title>
             <editor>Г. Макогоненко</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                <distributor><xref doc="rvb" to="ROOT">Русская виртуальная
библиотека</xref></distributor>
            <date>1964</date>
          </publicationStmt>
              <notesStmt>
                <note><ref>т. 1</ref></note>
              </notesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
                 <titleStmt>
                       <title>Марфа-посадница, или Покорение Новагорода.
<emph>Историческая повесть.</emph></title>
                 </titleStmt>
                 <publicationStmt>
                       <publisher>
                            Вестник Европы, &numero;1, &numero;2, &numero;3
                       </publisher>
                       <date>1803</date>
                 </publicationStmt>
            </biblFull>
      </sourceDesc>
            </biblFull>
</sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1802</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="prose">
        <catRef scheme="genre" target="narrative">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from="whole" type="theme" value="вольность Новгорода">
<span from="whole" type="theme" value="подвиги военные ">
<span from="whole" type="theme" value="падение республики Новгородской">
<span from="whole" type="theme" value="общественный долг">
<span from="whole" type="theme" value="русская демократия">
<span from="whole" type="theme" value="вече новгородское">
<span from="whole" type="theme" value="вечевой колокол">
<span from="whole" type="theme" value="республика Новгородская">
<span from="whole" type="theme" value="история">
<span from="whole" type="theme" value="казнь">
<span from="whole" type="theme" value="кровопролитие">
<span from="whole" type="theme" value="борьба за независимость">
<span from="whole" type="theme" value="Шелонская битва">


<body id="whole">

<p>Вот один из самых важнейших случаев российской истории! - говорит
издатель сей повести. - Мудрый <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> должен был для славы и силы отечества присоединить
<name type="place" reg="республика Новгородская">область
Новогородскую</name> к своей державе: хвала ему! Однако ж сопротивление
новогородцев не есть бунт каких-нибудь якобинцев: они сражались за древние
свои уставы и права, данные им отчасти самими великими князьями, например
<name type="person" reg="Ярослав Мудрый, кн.">Ярославом</name>,
утвердителем их вольности. Они поступили только безрассудно: им должно было
предвидеть, что сопротивление обратится в гибель <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новугороду</name>, и благоразумие требовало от них
добровольной жертвы.
<p>В наших летописях мало подробностей сего великого происшествия, но
случай доставил мне в руки старинный манускрипт, который сообщаю здесь
любителям истории и - сказок, исправив только слог его, темный и
невразумительный. Думаю, что это писано одним из знатных новогородцев,
переселенных великим князем <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанном Васильевичем</name> в другие города. Все главные
происшествия согласны с историею. И летописи и старинные песни отдают
справедливость великому уму <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфы Борецкой</name>, сей чудной женщины, которая умела
овладеть народом и хотела (весьма некстати!) быть <name type="person"
reg="Катон">Катоном</name> своей республики.
<p> Кажется, что старинный автор сей повести даже и в душе своей не винил
<name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанна</name>. Это делает
честь его справедливости, хотя при описании некоторых случаев кровь
новогородская явно играет в нем. Тайное побуждение, данное им фанатизму
<name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфы</name>, доказывает, что
он видел в ней только <emph>страстную</emph>, пылкую, умную, а не великую и
не добродетельную женщину.

<div1 type="part">
      <head><emph>Книга первая</emph></head>
<p>Раздался звук <emph>вечевого колокола</emph>, и вздрогнули сердца в
<name type="place" reg="Великий Новгород">Новегороде</name>. Отцы семейств
вырываются из объятий супруг и детей, чтобы спешить, куда зовет их
отечество. Недоумение, любопытство, страх и надежда влекут граждан шумными
толпами на <name type="place" reg="Великая площадь, Новгород">Великую
площадь</name>. Все спрашивают; никто не ответствует... Там, против
древнего дому Ярославова, уже собралися посадники с золотыми на груди
медалями, тысячские с высокими жезлами, бояре, люди житые со знаменами и
старосты всех пяти концов новогородских <note resp="author">Так назывались
части города: Конец <emph><name type="place" reg="Неревский конец, Великий
Новгород">Неровский</name>, <name type="place" reg="Гончарский  конец,
Великий Новгород">Гончарский</name>, <name type="place" reg="Славенский
конец, Великий Новгород">Славянский</name>, <name type="place"
reg="Загородский конец, Великий Новгород">Загородский</name> и <name
type="place" reg="Плотницкий конец, Великий
Новгород">Плотнинский</name>.</emph></note> с серебряными секирами. Но еще
не видно никого на месте лобном, или <name type="place" reg="Вадимово
место, Новгород">Вадимовом</name> (где возвышался мраморный образ сего
витязя). Народ криком своим заглушает звон колокола и требует открытия
веча. <name type="character" reg="Иосиф Делинский">Иосиф Делинский</name>,
именитый гражданин, бывший семь раз степенным посадником - и всякий раз с
новыми услугами отечеству, с новою честию для своего имени, - всходит на
железные ступени, открывает седую, почтенную свою голову, смиренно
кланяется народу и говорит ему, что князь московский прислал в <name
type="place" reg="Великий Новгород">Великий Новгород</name> своего боярина,
который желает всенародно объявить его требования... Посадник сходит - и
<name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">боярин Иоаннов</name></name> является на Вадимовом месте, с видом
гордым, препоясанный мечом и в латах. То был воевода, <name type="person"
reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь Холмский">князь
Холмский</name></name>, муж благоразумный и твердый - правая рука <name
type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоаннова</name> в предприятиях
воинских, око его в делах государственных - храбрый в битвах, велеречивый в
совете. Все безмолвствуют, боярин хочет говорить... Но юные надменные
новогородцы восклицают: <q>Смирись пред великим народом!</q> Он медлит -
тысячи голосов повторяют: <q>Смирись пред великим народом!</q> Боярин
снимает шлем с головы своей - и шум умолкает.
<p><q>Граждане новогородские!</q> - вещает он. - <q>Князь Московский и всея
<name type="place" reg="Россия">России</name> говорит с вами - внимайте!

<p> Народы дикие любят независимость, народы мудрые любят порядок, а нет
порядка без власти самодержавной. Ваши предки хотели править сами собою и
были жертвою лютых соседов или еще лютейших внутренних междоусобий. Старец
добродетельный, стоя на праге вечности, заклинал их избрать владетеля. Они
поверили ему, ибо человек при дверях гроба может говорить только истину.

<p> Граждане новогородские! В стенах ваших родилось, утвердилось,
прославилось самодержавие земли русской. Здесь великодушный <name
type="person" reg="Рюрик">Рюрик</name> творил суд и правду; на сем месте
древние новогородцы лобызали ноги своего отца и князя, который примирил
внутренние раздоры, успокоил и возвеличил город их. На сем месте они
проклинали гибельную вольность и благословляли спасительную власть единого.
Прежде ужасные только для самих себя и несчастные в глазах соседов,
новогородцы под державною рукою варяжского героя сделались ужасом и
завистию других народов; и когда <name type="person" reg="Олег,
кн.">Олег</name> храбрый двинулся с воинством к пределам юга, все племена
славянские покорялись ему с радостию, и предки ваши, товарищи его славы,
едва верили своему величию.

<p> <name type="person" reg="Олег, кн.">Олег</name>, следуя за течением
<name type="place" reg="Днепр, р.">Днепра</name>, возлюбил красные берега
его и в благословенной <name type="place" reg="Киевская Русь">стране
Киевской</name> основал столицу своего обширного государства; но <name
type="place" reg="Великий Новгород">Великий Новгород</name> был всегда
десницею князей великих, когда они славили делами имя русское. <name
type="person" reg="Олег, кн.">Олег</name> под щитом новогородцев прибил щит
свой к вратам цареградским. <name type="person" reg="Святослав Игоревич,
кн.">Святослав</name> с дружиною новогородскою рассеял, как прах, воинство
<name type="person" reg="Иоанн I Цимисхий"> Цимисхия</name>, и <name
type="person" reg="Владимир Святославич, кн.">внук Ольгин</name> вашими
предками был прозван Владетелем мира.

<p> Граждане новогородские! Не только воинскою славою обязаны вы государям
русским: если глаза мои, обращаясь на все концы вашего града, видят повсюду
златые кресты великолепных храмов святой веры, если шум <name type="place"
reg="Волхов, р.">Волхова</name> напоминает вам тот великий день, в который
знаки идолослужения погибли с шумом в быстрых волнах его, то вспомните, что
<name type="person" reg="Владимир I Святославич, кн.">Владимир</name>
соорудил здесь первый храм истинному богу, <name type="person"
reg="Владимир I Святославич, кн.">Владимир</name> низверг <name
type="mythologic" reg="Перун">Перуна</name> в пучину <name type="place"
reg="Волхов, р.">Волхова</name>!.. Если жизнь и собственность священны в
<name type="place" reg="Великий Новгород">Новегороде</name>, то скажите,
чья рука оградила их безопасностию?.. Здесь (указывая на дом <name
type="person" reg="Ярослав Мудрый, кн.">Ярослава</name>) - здесь жил мудрый
законодатель, благотворитель ваших предков, князь великодушный, друг их,
которого называли они вторым <name type="person"
reg="Рюрик">Рюриком</name>!.. Потомство неблагодарное! Внимай справедливым
укоризнам!

<p> Новогородцы, быв всегда старшими сынами <name type="place"
reg="Россия">России</name>, вдруг отделились от братий своих; быв верными
подданными князей, ныне смеются над их властию... и в какие времена? О стыд
имени русского! Родство и дружба познаются в напастях, любовь к отечеству
также... Бог в неисповедимом совете своем положил наказать землю русскую.
Явились варвары бесчисленные, пришельцы от стран никому не известных <note
resp="author">Так думали в <name type="place" reg="Россия">России</name> о
татарах.</note>, подобно сим тучам насекомых, которые небо во гневе своем
гонит бурею на жатву грешника. Храбрые славяне, изумленные их явлением,
сражаются и гибнут, земля русская обагряется кровью русских, города и села
пылают, гремят цепи на девах и старцах... Что ж делают новогородцы? Спешат
ли на помощь к братьям своим?.. Нет! Пользуясь своим удалением от мест
кровопролития, пользуясь общим бедствием князей, отнимают у них власть
законную, держат их в стенах своих, как в темнице, изгоняют, призывают
других и снова изгоняют. Государи новогородские, потомки <name
type="person" reg="Рюрик">Рюрика</name>  и <name type="person" reg="Ярослав
Мудрый, кн.">Ярослава</name>, должны были слушаться посадников и трепетать
<emph>вечевого колокола</emph>, как трубы суда Страшного! Наконец никто уже
не хотел быть князем вашим, рабом мятежного веча... Наконец русские и
новогородцы не узнают друг друга!

<p> Отчего же такая перемена в сердцах ваших? Как древнее племя славянское
могло забыть кровь свою?.. Корыстолюбие, корыстолюбие ослепило вас! Русские
гибнут, новогородцы богатеют. В <name type="place"
reg="Москва">Москву</name>, в <name type="place" reg="Киев">Киев</name>, в
<name type="place" reg="Владимир">Владимир</name> привозят трупы
христианских витязей, убиенных неверными, и народ, осыпав пеплом главу
свою, с воплем встречает их; в <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новгород</name> привозят товары чужеземные, и народ с радостными
восклицаниями приветствует гостей <note resp="author"> То есть купцов.
</note> иностранных! Русские считают язвы свои, новогородцы считают златые
монеты. Русские в узах, новогородцы славят вольность свою!

<p> Вольность!.. Но вы также рабствуете. Народ! Я говорю с тобою. Бояре
честолюбивые, уничтожив власть государей, сами овладели ею. Вы повинуетесь
- ибо народ всегда повиноваться должен, - но только не священной крови
<name type="person" reg="Рюрик">Рюрика</name>, а купцам богатым. О стыд!
Потомки славян ценят златом права властителей! Роды княжеские, издревле
именитые, возвысились делами храбрости и славы; ваши посадники, тысячские,
люди житые обязаны своим достоинством благоприятному ветру и хитростям
корыстолюбия. Привыкшие к выгодам торговли, торгуют и благом народа; кто им
обещает злато, тому они вас обещают. Так, известны <name type="person"
reg="Иоанн III Васильевич">князю Московскому</name> их дружественные,
тайные связи с <name type="place" reg="Литовское Великое
княжество">Литвою</name> и <name type="person" reg="Казимир
IV">Казимиром</name>. Скоро, скоро вы соберетесь на звук <emph>вечевого
колокола</emph>, и надменный поляк скажет вам на лобном месте: <q>Вы - рабы
мои!</q> Но бог и великий <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> еще о вас пекутся.

<p> Новогородцы! Земля русская воскресает. <name type="person" reg="Иоанн
III Васильевич">Иоанн</name> возбудил от сна древнее мужество славян,
ободрил унылое воинство, и берега <name type="place" reg="Кама,
р.">Камы</name> были свидетелями побед наших <note resp="editor"
place="end"><emph>...берега Камы были свидетелями побед наших.</emph> - В
1468 г. войска Ивана III разбили татар на Каме.</note>. Дуга мира и завета
воссияла над могилами князей <name type="person" reg="Юрий Всеволодович,
кн.">Георгия</name>, <name type="person" reg="Андрей Ольгердович,
кн.">Андрея</name>, <name type="person" reg="Михаил Всеволодович,
кн.">Михаила</name>. Небо примирилось с нами, и мечи татарские иступились.
Настало время мести, время славы и торжества христианского. Еще удар
последний не совершился, но <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name>, избранный богом, не опустит державной руки своей,
доколе не сокрушит врагов и не смешает их праха с земною перстию. <name
type="person" reg="Дмитрий Донской, кн.">Димитрий</name>, поразив <name
type="person" reg="Мамай">Мамая</name>, не освободил <name type="place"
reg="Россия">России</name>; <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> все предвидит, и, зная, что разделение государства
было виною бедствий его, он уже соединил все княжества под своею державою и
признан властелином земли русской. Дети отечества, после горестной
долговременной разлуки, объемлются с веселием пред очами государя и мудрого
отца их.

<p> Но радость его не будет совершенна, доколе <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новгород</name>, древний, <name type="place"
reg="Великий Новгород">Великий Новгород</name>, не возвратится под сень
отечества. Вы оскорбляли его предков, он все забывает, если ему покоритесь.
<name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name>, достойный
владеть миром, желает только быть государем новогородским!.. Вспомните,
когда он был мирным гостем посреди вас; вспомните, как вы удивлялись его
величию, когда он, окруженный своими вельможами, шел по стогнам <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name> в дом Ярославов;
вспомните, с каким благоволением, с какою мудростию он беседовал с вашими
боярами о древностях новогородских, сидя на поставленном для него троне
близ места Рюрикова, откуда взор его обнимал все концы грaдa и веселые
окрестности; вспомните, как вы единодушно восклицали: <q>Да здравствует
князь московский, великий и мудрый!</q> Такому ли государю не славно
повиноваться, и для того единственно, чтобы вместе с ним совершенно
освободить <name type="place" reg="Россия">Россию</name> от ига варваров?
Тогда <name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name> еще более
украсится и возвеличится в мире. Вы будете <emph>первыми</emph> сынами
<name type="place" reg="Россия">России</name>; здесь <name type="person"
reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> поставит трон свой и воскресит
счастливые времена, когда не шумное <emph>вече</emph>, но <name
type="person" reg="Рюрик">Рюрик</name> и <name type="person" reg="Ярослав
Мудрый, кн.">Ярослав</name> судили вас, как отцы детей, ходили по стогнам и
вопрошали бедных, не угнетают ли их богатые? Тогда бедные и богатые равно
будут счастливы, ибо все подданные равны пред лицом владыки самодержавного.

<p> Народ и граждане! Да властвует <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> в <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новегороде</name>, как он в <name type="place"
reg="Москва">Москве</name> властвует! Или - внимайте его последнему слову -
или храброе воинство, готовое сокрушить татар, в грозном ополчении явится
прежде глазам вашим, да усмирит мятежников!.. Мир или война?
Ответствуйте!</q>

<p> С сим словом <name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name
type="character" reg="князь Холмский">боярин Иоаннов</name></name> надел
шлем и сошел с лобного места.

<p> Еще продолжается молчание. Чиновники и граждане в изумлении. Вдруг
колеблются толпы народные, и громко раздаются восклицания: <q><name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>! <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name>!</q> Она всходит на железные ступени,
тихо и величаво; взирает на бесчисленное собрание граждан и
безмолвствует... Важность и скорбь видны на бледном лице ее... Но скоро
осененный горестию взор блеснул огнем вдохновения, бледное лицо покрылось
румянцем, и <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>
вещала:

<p><q><name type="person" reg="Вадим Храбрый">Вадим</name>! <name
type="person" reg="Вадим Храбрый">Вадим</name>! Здесь лилась священная
кровь твоя, здесь призываю небо и тебя во свидетели, что сердце мое любит
славу отечества и благо сограждан, что скажу истину народу новогородскому и
готова запечатлеть ее моею кровию. Жена дерзает говорить на вече <note
resp="editor" place="end"><emph>Жена дерзает говорить на вече...</emph> -
По новгородским законам женщинам не дано было права выступать на народных
собраниях.</note>, но предки мои были друзья Вадимовы, я родилась в стане
воинском под звуком оружия, отец, супруг мой погибли, сражаясь за <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name>. Вот право мое быть
защитницею вольности! Оно куплено ценою моего счастия...</q>

<p><q>Говори, славная дочь <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новаграда</name>!</q> - воскликнул народ единогласно - и глубокое
безмолвие снова изъявило его внимание.

<p><q>Потомки славян великодушных! Вас называют мятежниками!.. За то ли,
что вы подъяли из гроба славу их? Они были свободны, когда текли с востока
на запад избрать себе жилище во вселенной, свободны, подобно орлам,
парившим над их главою в обширных пустынях древнего мира... Они утвердились
на красных берегах <name type="place" reg="Ильмень, оз.">Ильменя</name> и
всё еще служили одному богу. Когда <name type="place" reg="Римская
империя">Великая Империя</name> <note resp="author"><name type="place"
reg="Римская империя"> Римская.</name> </note>, как ветхое здание,
сокрушалась под сильными ударами диких героев севера, когда готфы, вандалы,
эрулы и другие племена скифские искали везде добычи, жили убийствами и
грабежом, тогда славяне имели уже селения и города, обработывали землю,
наслаждались приятными искусствами мирной жизни, но всё еще любили
независимость. Под сению древа чувствительный славянин играл на струнах
изобретенного им мусикийского орудия <note resp="editor"
place="end"><emph>Мусикийские орудия</emph> - музыкальные
инструменты.</note> <note resp="author">См. византийских историков <name
type="person" reg="Феофилакт Болгарский">Феофилакта</name> и <name
type="person" reg="Феофан Византийский">Феофана</name>.</note>, но меч его
висел на ветвях, готовый наказать хищника и тирана. Когда <name
type="person" reg="Баян I">Баян</name>, князь аварский, страшный для
императоров <name type="place" reg="Греция">Греции</name>, потребовал,
чтобы славяне ему поддалися, они гордо и спокойно ответствовали: <q>Никто
во вселенной не может поработить нас, доколе не выдут из употребления мечи
и стрелы!..</q> <note resp="author">См. <name type="person"
reg="Менандр">Менандера</name>.</note> О великие воспоминания древности! Вы
ли должны склонять нас к рабству и к узам?

<p> Правда, с течением времен родились в душах новые страсти, обычаи
древние, спасительные забывались, и неопытная юность презирала мудрые
советы старцев; тогда славяне призвали к себе знаменитых храбростию князей
варяжских, да повелевают юным, мятежным воинством. Но когда <name
type="person" reg="Рюрик">Рюрик</name> захотел самовольно властвовать,
гордость славянская ужаснулась своей неосторожности, и <name type="person"
reg="Вадим Храбрый">Вадим <emph>Храбрый</emph></name> звал его пред суд
народа. <q>Меч и боги да будут нашими судиями!</q> - ответствовал <name
type="person" reg="Рюрик">Рюрик</name>, - и <name type="person" reg="Вадим
Храбрый">Вадим</name> пал от руки его, сказав: <q>Новогородцы! На место,
обагренное моею кровию, приходите оплакивать свое неразумие - и славить
вольность, когда она с торжеством явится снова в стенах ваших...</q>
Исполнилось желание великого мужа: народ собирается на священной могиле
его, свободно и независимо решить судьбу свою.

<p> Так, кончина <name type="person" reg="Рюрик">Рюрика</name> - да отдадим
справедливость сему знаменитому витязю! - мудрого и смелого <name
type="person" reg="Рюрик">Рюрика</name> воскресила свободу новогородскую.
Народ, изумленный его величием, невольно и смиренно повиновался, но скоро,
не видя уже героя, пробудился от глубокого сна, и <name type="person"
reg="Олег, кн.">Олег</name>, испытав многократно его упорную
непреклонность, удалился от <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новагорода</name> с воинством храбрых варягов и славянских
юношей, искать победы, данников и рабов между другими скифскими, менее
отважными и гордыми племенами. С того времени <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новгород</name> признавал в князьях своих
единственно полководцев и военачальников; народ избирал власти гражданские
и, повинуясь им, повиновался уставу воли своей. В киевлянах и других
россиянах отцы наши любили кровь славянскую, служили им, как друзьям и
братьям, разили их неприятелей и вместе с ними славились победами. Здесь
провел юность свою <name type="person" reg="Владимир I Святославич,
кн.">Владимир</name>, здесь, среди примеров народа великодушного,
образовался великий дух его, здесь мудрая беседа старцев наших возбудила в
нем желание вопросить все народы земные о таинствах веры их, да откроется
истина ко благу людей; и когда, убежденный в святости христианства, он
принял его от греков, новогородцы, разумнее других племен славянских,
изъявили и более ревности к новой истинной вере. Имя <name type="person"
reg="Владимир I Святославич, кн.">Владимира</name> священно в <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новегороде</name>; священна и любезна
память <name type="person" reg="Ярослав Мудрый, кн.">Ярослава</name>, ибо
он первый из князей русских утвердил законы и вольность великого града.
Пусть дерзость называет отцов наших неблагодарными за то, что они отражали
властолюбивые предприятия его потомков! Дух Ярославов оскорбился бы в
небесных селениях, если бы мы не умели сохранить древних прав, освященных
его именем. Он любил новогородцев, ибо они были свободны; их
признательность радовала его сердце, ибо только души свободные могут быть
признательными: рабы повинуются и ненавидят! Нет, благодарность наша
торжествует, доколе народ во имя отечества собирается пред домом <name
type="person" reg="Ярослав Мудрый, кн.">Ярослава</name> и, смотря на сии
древние стены, говорит с любовию: <q>Там жил друг наш!</q>

<p>Князь  московский   укоряет   тебя,   <name   type="place"   reg="Великий
Новгород">Новгород</name>, самым твоим благоденствием -  и  в  сей  вине  не
может  оправдаться!  Так,  конечно:  цветут  области   новогородские,   поля
златятся класами,  житницы  полны,  богатства  льются  к  нам  рекою;  <name
type="place"    reg="Ганзейский     союз">Великая     Ганза</name>     <note
resp="author">Союз вольных немецких городов, который  имел  свои  конторы  в
<name    type="place"    reg="Великий    Новгород">Новегороде</name>.</note>
гордится нашим союзом; чужеземные гости ищут дружбы нашей, удивляются  славе
великого града, красоте его зданий, общему избытку граждан и,  возвратясь  в
страну  свою,  говорят:  <q>Мы  видели   <name   type="place"   reg="Великий
Новгород">Новгород</name>,  и  ничего  подобного  ему  не  видали!</q>  Так,
конечно: <name type="place" reg="Россия">Россия</name> бедствует - ее  земля
обагряется  кровию,  веси  и  грады  опустели,  люди,  как  звери,  в  лесах
укрываются, отец ищет детей и не находит, вдовы и  сироты  просят  милостыни
на распутиях. Так, мы счастливы  -  и  виновны,  ибо  дерзнули  повиноваться
законам  своего  блага,  дерзнули  не  участвовать  в  междоусобиях  князей,
дерзнули спасти имя русское от стыда и поношения, не принять оков  татарских
и сохранить драгоценное достоинство народное!
<p> Не мы, о россияне несчастные, но всегда любезные нам братья! не мы, но
вы нас оставили, когда пали на колена пред гордым ханом и требовали цепей
для спасения поносной жизни <note resp="editor" place="end"><emph>Поносная
жизнь</emph> - то есть позорная.</note>, когда свирепый <name type="person"
reg="Батый">Батый</name>, видя свободу единого <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новаграда</name>, как яростный лев, устремился
растерзать его смелых граждан, когда отцы наши, готовясь к славной битве,
острили мечи на стенах своих - без робости: ибо знали, что умрут, а не
будут рабами!.. Напрасно с высоты башен взор их искал вдали дружественных
легионов русских, в надежде что вы захотите в последний раз и в последней
ограде русской вольности еще сразиться с неверными! Одни робкие толпы
беглецов являлись на путях <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новаграда</name>; не стук оружия, а вопль малодушного отчаяния
был вестником их приближения; они требовали не стрел и мечей, а хлеба и
крова!.. Но <name type="person" reg="Батый">Батый</name>, видя отважность
свободных людей, предпочел безопасность свою злобному удовольствию мести.
Он спешил удалиться!.. Напрасно граждане новогородские молили князей
воспользоваться таким примером и общими силами, с именем бога русского
ударить на варваров: князья платили дань и ходили в стан татарский обвинять
друг друга в замыслах против <name type="person" reg="Батый">Батыя</name>;
великодушие сделалось предметом доносов, к несчастию ложных!.. И если имя
победы в течение двух столетий сохранилось еще в языке славянском, то не
гром ли новогородского оружия напоминал его земле русской? Не отцы ли наши
разили еще врагов на берегах <name type="place" reg="Нева, р.">Невы</name>
<note resp="editor" place="end"><emph>...разили еще врагов на берегах
Невы?</emph> - Имеется в виду битва 1240 г.</note>? Воспоминание горестное!
Сей витязь <note resp="editor" place="end"><emph>Сей витязь</emph> -
Александр Невский.</note> добродетельный, драгоценный остаток древнего
геройства князей варяжских, заслужив имя бессмертное с верною новогородскою
дружиною, храбрый и счастливый между нами, оставил здесь и славу и счастие,
когда предпочел имя великого князя <name type="place"
reg="Россия">России</name> имени новогородского полководца: не величие, но
унижение и горесть ожидали <name type="person" reg="Александр Невский,
кн.">Александра</name> во <name type="place"
reg="Владимир">Владимире</name> - и тот, кто на берегах <name type="place"
reg="Нева, р.">Невы</name> давал законы храбрым ливонским рыцарям, должен
был упасть к ногам <name type="person" reg="Сартак">Сартака</name>.

<p> <name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> желает
повелевать великим градом: не удивительно! он собственными глазами видел
славу и богатство его. Но все народы земные и будущие столетия не престали
бы дивиться, если бы мы захотели ему повиноваться. Какими надеждами он
может обольстить нас? Одни несчастные легковерны; одни несчастные желают
перемен - но мы благоденствуем и свободны! благоденствуем оттого, что
свободны! Да молит <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> небо, чтобы оно во гневе своем ослепило нас: тогда
<name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name> может
возненавидеть счастие и пожелать гибели, но доколе видим славу свою и
бедствия княжеств русских, доколе гордимся ею и жалеем об них, дотоле права
новогородские всего святее нам по боге <note resp="editor"
place="end"><emph>По боге</emph> - после бога.</note>.

<p> Я не дерзну оправдывать вас, мужи, избранные общею доверенностию для
правления! Клевета в устах властолюбия и зависти недостойна опровержения.
Где страна цветет и народ ликует, там правители мудры и добродетельны. Как!
Вы торгуете благом народным? Но могут ли все сокровища мира заменить вам
любовь сограждан вольных? Кто узнал ее сладость, тому чего желать в мире?
Разве последнего счастия умереть за отечество!

<p> Несправедливость и властолюбие <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанна</name> не затмевают в глазах наших его похвальных
свойств и добродетелей. Давно уже молва народная известила нас о его
величии, и люди вольные желали иметь гостем самовластителя; искренние
сердца их свободно изливались в радостных восклицаниях при его
торжественном въезде. Но знаки усердия нашего, конечно, обманули князя
московского; мы хотели изъявить ему приятную надежду, что рука его свергнет
с <name type="place" reg="Россия">России</name> иго татарское: он вздумал,
что мы требуем от него уничтожения нашей собственной вольности! Нет! Нет!
Да будет велик <name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name>,
но да будет велик и <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новгород</name>! Да славится князь московский истреблением врагов
христианства, а не друзей и не братий земли русской, которыми она еще
славится в мире! Да прервет оковы ее, не возлагая их на добрых и свободных
новогородцев! Еще <name type="person" reg="Ахмат">Ахмат</name> дерзает
называть его своим данником: да идет <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> против монгольских варваров, и верная дружина наша
откроет ему путь к стану Ахматову! Когда же сокрушит врага, тогда мы скажем
ему: <q><name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name>! Ты
возвратил земле русской честь и свободу, которых мы никогда не теряли.
Владей сокровищами, найденными тобою в стане татарском: они были собраны с
земли твоей; на них нет клейма новогородского: мы не платили дани ни <name
type="person" reg="Батый">Батыю</name>, ни потомкам его! Царствуй с
мудростию и славою, залечи глубокие язвы <name type="place"
reg="Россия">России</name>, сделай подданных своих и наших братий
счастливыми - и если когда-нибудь соединенные твои княжества превзойдут
славою <name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name>, если мы
позавидуем благоденствию твоего народа, если всевышний накажет нас
раздорами, бедствиями, унижением, тогда - клянемся именем отечества и
свободы! - тогда приидем не в столицу польскую, но в царственный град <name
type="place" reg="Москва">Москву</name>, как некогда древние новогородцы
пришли к храброму <name type="person" reg="Рюрик">Рюрику</name>; и скажем -
не <name type="person" reg="Казимир IV">Казимиру</name>, но тебе: <q>Владей
нами! Мы уже не умеем править собою!</q></q>

<p>Ты содрогаешься, о народ великодушный!.. Да идет мимо нас сей печальный
жребий! Будь всегда достоин свободы, и будешь всегда свободным! Небеса
правосудны и ввергают в рабство одни порочные народы. Не страшись угроз
Иоанновых, когда сердце твое пылает любовию к отечеству и к святым уставам
его, когда можешь умереть за честь предков своих и за благо потомства!

<p> Но если <name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name>
говорит истину, если в самом деле гнусное корыстолюбие овладело душами
новогородцев, если мы любим сокровища и негу более добродетели и славы, то
скоро ударит последний час нашей вольности, и <emph>вечевой колокол</emph>,
древний глас ее, падет с башни Ярославовой и навсегда умолкнет!.. Тогда,
тогда мы позавидуем счастию народов, которые никогда не знали свободы. Ее
грозная тень будет являться нам, подобно мертвецу бледному, и терзать
сердце наше бесполезным раскаянием!

<p> Но знай, о <name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name>!
что с утратою вольности иссохнет и самый источник твоего богатства: она
оживляет трудолюбие, изощряет серпы и златит нивы, она привлекает
иностранцев в наши стены с сокровищами торговли, она же окриляет суда
новогородские, когда они с богатым грузом по волнам несутся... Бедность,
бедность накажет недостойных граждан, не умевших сохранить наследия отцов
своих! Померкнет слава твоя, град великий, опустеют многолюдные
<emph>концы</emph> твои, широкие улицы зарастут травою, и великолепие твое,
исчезнув навеки, будет баснею народов. Напрасно любопытный странник среди
печальных развалин захочет искать того места, где собиралось вече, где
стоял дом Ярославов и мраморный образ <name type="person" reg="Вадим
Храбрый">Вадима</name>: никто ему не укажет их. Он задумается горестно и
скажет только: <q>Здесь <emph>был</emph> <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новгород</name>!..</q></q>

<p> Тут страшный вопль народа не дал уже говорить <name type="character"
reg="Марфа-посадница">посаднице</name>. <q>Нет, нет! Мы все умрем за
отечество!</q> - восклицают бесчисленные голоса. - <q><name type="place"
reg="Великий Новгород">Новгород</name> - государь наш! Да явится <name
type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> с воинством!</q>
<name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>, стоя на
Вадимовом месте, веселится действием ее речи. Чтобы еще более воспалить
умы, она показывает цепь, гремит ею в руке своей и бросает на землю: народ
в исступлении гнева попирает оковы ногами, взывая: <q><name type="place"
reg="Великий Новгород">Новгород</name> - государь наш! Война, война <name
type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанну</name>!</q> Напрасно <name
type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">посол московский</name></name> желает еще говорить именем
великого князя и требует внимания, дерзкие подъемлют на него руку, и <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> должна защитить
боярина. Тогда он извлекает меч, ударяет им о подножие Вадимова образа и,
возвысив голос свой, с душевною скорбию произносит: <q>Итак, да будет война
между великим князем <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанном</name> и гражданами новогородскими! Да возвратятся
<emph>клятвенные грамоты</emph>! <note resp="author">Клятвенными грамотами
назывались дружественные трактаты. При объявлении войны надлежало всегда
возвращать их.</note> Бог да судит вероломных!..</q> <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name> вручает послу грамоту Иоаннову и
принимает новогородскую. Она дает ему стражу и <emph>знамя мира</emph>.
Народные толпы перед ним расступаются. Боярин выходит из града. Там ожидала
его московская дружина... <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> следует за ним взором своим, опершись на образ
Вадимов. <name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character"
reg="князь Холмский">Посол Иоаннов</name></name> садится на коня и еще с
горестию взирает на <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новгород</name>. Железные запоры стучат на городских воротах, и
боярин тихо едет по московской дороге, провождаемый своими воинами.
Вечерние лучи солнца угасали на их блестящем оружии.

<p><name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> вздохнула
свободно. Видя ужасный мятеж народа (который, подобно бурным волнам,
стремился по стогнам и беспрестанно восклицал: <q><name type="place"
reg="Великий Новгород">Новгород</name> - государь наш! Смерть врагам
его!</q>), внимая грозному набату, который гремел во всех пяти
<emph>концах</emph> города (в знак объявления войны), сия величавая жена
подъемлет руки к небу, и слезы текут из глаз ее. <q>О тень моего
супруга!</q> - тихо вещает она с умилением. - <q>Я исполнила клятву свою!
Жребий брошен: да будет, что угодно судьбе!..</q> Она сходит с Вадимова
места.

<p>Вдруг раздается треск и гром на великой площади... Земля колеблется под
ногами... Набат и шум народный умолкают... Все в изумлении. Густое облако
пыли закрывает от глаз дом <name type="person" reg="Ярослав Мудрый,
кн.">Ярослава</name> и лобное место... Сильный порыв ветра разносит наконец
густую мглу, и все с ужасом видят, что высокая башня Ярославова, новое
гордое здание народного богатства, пала с <emph>вечевым колоколом</emph> и
дымится в своих развалинах... <note resp="author">Летописи наши говорят о
падении новой колокольни и ужасе народа.</note> Пораженные сим явлением,
граждане безмолвствуют... Скоро тишина прерывается голосом - внятным, но
подобным глухому стону, как будто бы исходящему из глубокой пещеры: <q>О
<name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name>! Так падет слава
твоя! Так исчезнет твое величие!..</q> Сердца ужаснулись. Взоры устремились
на одно место, но след голоса исчез в воздухе вместе с словами: напрасно
искали, напрасно хотели знать, кто произнес их. Все говорили: <q>Мы
слышали!</q>, никто не мог сказать, от кого? Именитые чиновники,
устрашенные народным впечатлением более, нежели самым происшествием,
всходили один за другим на Вадимово место и старались успокоить граждан.
Народ требовал мудрой, великодушной, смелой <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфы</name>: посланные нигде не могли найти ее.

<p>Между тем настала бурная ночь. Засветились факелы; сильный ветер
беспрестанно задувал их, беспрестанно надлежало приносить огонь из домов
соседственных. Но тысячские и бояре ревностно трудились с гражданами:
отрыли <emph>вечевой колокол</emph> и повесили на другой башне. Народ хотел
слышать священный и любезный звон его - услышал и казался покойным.
Степенный посадник распустил <emph>вече</emph>. Толпы редели. Еще друзья и
ближние останавливались на площади и на улицах говорить между собою, но
скоро настала всеобщая тишина, подобно как на море после бури, и самые огни
в домах (где жены новогородские с беспокойным любопытством ожидали отцов,
супругов и детей) один за другим погасли.

<div1 type="part">
      <head><emph>Книга вторая</emph></head>
<p> В густоте дремучего леса, на берегу великого озера <name type="place"
reg="Ильмень, оз.">Ильменя</name>, жил мудрый и благочестивый отшельник
<name type="character" reg="Феодосий">Феодосий</name>, дед <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфы-посадницы</name>, некогда
знатнейший из бояр новогородских. Он семьдесят лет служил отечеству: мечом,
советом, добродетелию и наконец захотел служить богу единому в тишине
пустыни, торжественно простился с народом на вече, видел слезы добрых
сограждан, слышал сердечные благословения за долговременную новогородскую
верность его, сам плакал от умиления и вышел из града. Златая медаль его
висела в <name type="place" reg="Софийский Собор, Великий
Новгород">Софийской церкви</name>, и всякий новый посадник украшался ею в
день избрания.

<p> Уже давно он жил в пустыне, и только два раза в год могла приходить к
нему <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>, беседовать
с ним о судьбе <name type="place" reg="Великий Новгород">Новагорода</name>
или о радостях и печалях ее сердца. Сошедши с Вадимова места при звуке
набата, она спешила к нему с юным <name type="character"
reg="Мирослав">Мирославом</name> <note resp="author"> В <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новегороде</name> было еще обыкновение называться
древними славянскими именами. Так, например, летописи сохранили нам имя
<name type="person" reg="Ратьмир">Ратьмира</name>, одного из товарищей
<name type="person" reg="Александр Невский, кн.">Александра
Невского</name>.</note> и нашла его стоящего на коленях пред уединенною
хижиною: он совершал вечернее моление. <q>Молись, добродетельный
старец!</q> - сказала она. - <q>Буря угрожает отечеству</q>. - <q>Знаю</q>,
- ответствовал пустынник и с горестию указал рукою на небо <note
resp="author"> В старину хотели всегда читать на небе предстоящую гибель
людей.</note>. Густая туча висела и волновалась над <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новымградом</name>; из глубины ее сверкали красные
молнии и вылетали шары огненные. Плотоядные враны станицами парили над
златыми крестами храмов, как будто бы в ожидании скорой добычи. Между тем
лютые звери страшно выли во мраке леса, и древние сосны, ударяясь ветвями
одна об другую, трещали на корнях своих... <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name> твердым голосом сказала пустыннику:
<q>Когда бы все небо запылало и земля, как море, восколебалась под моими
ногами, и тогда бы сердце мое не устрашилось: если <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новуграду</name> должно погибнуть, то могу ли думать
о жизни своей?</q> Она известила его о происшествии. <name type="character"
reg="Феодосий">Феодосий</name> обнял ее с горячностию. <q>Великая дочь
моего сына!</q> - вещал он с умилением. - <q>Последняя отрасль нашего
славного рода! В тебе пылает кровь Молинских: она не совсем охладела и в
моем сердце, изнуренном летами; посвятив его небу, еще люблю славу и
вольность <name type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name>... Но
слабая рука человеческая отведет ли сокрушительные удары всевышней десницы?
Душа моя содрогается: я предвижу бедствия!..</q> - <q>Судьба людей и
народов есть тайна провидения,</q> - ответствует <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name>, - <q>но дела зависят от нас
единственно, и сего довольно. Сердца граждан в руке моей: они не покорятся
<name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанну</name>, и душа моя
торжествует! Самая опасность веселит ее... Чтобы не укорять себя в будущем,
потребно только действовать благоразумно в настоящем, избирать лучшее и
спокойно ожидать следствий... Многочисленное воинство соберется, готовое
отразить врага, но должно поручить его вождю надежному, смелому,
решительному. <name type="person" reg="Борецкий И.">Исаак Борецкий</name>
<note resp="author"> Муж ее. </note> во гробе, в сынах моих нет духа
воинского, я воспитала их усердными гражданами: они могут умереть за
отечество, но единое небо вливает в сердца то пламенное геройство, которое
повелевает роком в день битвы</q>. - <q>Разве мало славных витязей в <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новеграде</name>?</q> - сказал <name
type="character" reg="Феодосий">Феодосий</name>. - <q>Ужас <name
type="place" reg="Ливония">Ливонии</name>, <name type="character"
reg="Георгий Смелый">Георгий <emph>Смелый</emph></name>...</q> -
<q>Преселился к отцам своим</q>. - <q>Победитель <name type="person"
reg="Витовт, кн.">Витовта</name>, <name type="character" reg="Владимир
Знаменитый">Владимир <emph>Знаменитый</emph></name>...</q> - <q>От старости
меч выпал из руки его</q>.- <q><name type="character" reg="Михаил
Храбрый">Михаил <emph>Храбрый</emph></name>...</q> - <q>Он - враг <name
type="character" reg="Иосиф Делинский">Иосифа Делинского</name> и <name
type="person" reg="Борецкие (Исаковы)">Борецких</name>; может ли быть
другом отечества?</q> - <q><name type="character" reg="Димитрий
Сильный">Димитрий <emph>Сильный</emph></name>...</q> - <q>Сильна рука его,
но сердце коварно: он встретил за городом <name type="person" reg="Холмский
Д. Д."><name type="character" reg="князь Холмский">посла
Иоаннова</name></name> и тайно говорил с ним</q>. - <q>Кто ж будет главою
войска и щитом <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новаграда</name>?</q> - <q>Сей юноша!</q> - ответствует <name
type="character" reg="Марфа-посадница">посадница</name>, указав на <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослава</name>... Он снял пернатый шлем с
головы своей; заря вечерняя и блеск молнии освещали величественную красоту
его. <name type="character" reg="Феодосий">Феодосий</name> смотрел с
удивлением на юношу.

<p> <q>Никто не знает его родителей</q>, - говорила <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name>, - <q>он был найден в пеленах на
железных ступенях Вадимова места и воспитан в училище <name type="person"
reg="Ярослав Мудрый, кн.">Ярослава</name> <note resp="author">Так
называлось всегда главное училище в <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новегороде</name> (говорит автор).</note>, рано удивлял старцев
своею мудростию на вечах, а витязей - храбростию в битвах. <name
type="person" reg="Борецкий И.">Исаак Борецкий</name> умер в его объятиях.
Всякий раз, когда я встречалась с ним на стогнах града, сердце мое влеклось
дружбою к юноше, и взор мой невольно за ним следовал. Он - сирота в мире,
но бог любит сирых, а <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новгород</name> - великодушных. Их именем ставлю юношу на степень
величия, их именем вручаю ему судьбу всего, что для меня драгоценнее в
свете: вольности и <name type="character" reg="Ксения">Ксении</name>! Так,
он будет супругом моей любезнейшей дочери! Тот, кто опасным и великим саном
вождя обратит на себя все стрелы и копья самовластия, мною раздраженного,
не должен быть чуждым роду <name type="person" reg="Борецкие
(Исаковы)">Борецких</name> и крови моей... Я изумила благородное и
чувствительное сердце юноши: он клянется победою или смертию оправдать меня
в глазах сограждан и потомства. Благослови, муж святой и добродетельный,
волю нежной матери, которая более <name type="character"
reg="Ксения">Ксении</name> любит одно отечество! Сей союз достоин твоей
правнуки: он заключается в день решительный для <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новаграда</name> и соединяет ее жребий с его
жребием. Супруг <name type="character" reg="Ксения">Ксении</name> есть или
будущий спаситель отечества, или обреченная жертва свободы!</q>

<p> <name type="character" reg="Феодосий">Феодосий</name> обнял юношу,
называя его сыном своим. Они вошли в хижину, где горела лампада. Старец
дрожащею рукою снял булатный меч, на стене висевший, и, вручая его <name
type="character" reg="Мирослав">Мирославу</name>, сказал: <q>Вот последний
остаток мирской славы в жилище отшельника! Я хотел сохранить его до гроба,
но отдаю тебе: <name type="person" reg="Ратьмир">Ратьмир</name>, предок
мой, изобразил на нем златыми буквами слова: <quote>Никогда врагу не
достанется</quote>...</q> <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослав</name> взял сей древний меч с благоговением и гордо
ответствовал: <q>Исполню условие!</q> - <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> долго еще говорила с мудрым <name type="character"
reg="Феодосий">Феодосием</name> о силах князя московского, о верных и
неверных союзниках <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новаграда</name> и сказала наконец юноше: <q>Возвратимся, буря
утихла. Народ покоится в великом граде, но для сердца моего уже нет
спокойствия!</q> Старец проводил их с молитвою.

<p> Восходящее солнце озарило первыми лучами своими на лобном месте <name
type="character" reg="Марфа-посадница">посадницу</name>, окруженную
народом. Она держала за руку <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослава</name> и говорила: <q>Народ! Сей витязь есть
небесный дар великому граду. Его рождение скрывается во мраке таинства, но
благословение всевышнего явно ознаменовало юношу. Чем небо отличает своих
избранных, когда сей вид геройский, сие чело гордое, сей взор огненный не
есть печать любви его? Он питомец отечества, и сердце его сильно бьется при
имени свободы. Вам известны подвиги Мирославовой храбрости... (<name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> с жаром и красноречием
описала их.) Сограждане!</q> - сказала она в заключение. - <q>Кого более
всех должен ненавидеть князь московский <note resp="editor"
place="end"><emph>Кого более всех должен ненавидеть князь
московский...</emph> - Марфа имеет в виду себя.</note>, тoмy более всех вы
можете верить: <emph>я признаю <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослава</name> достойным вождем новогородским!..</emph>
Самая цветущая молодость его вселяет в меня надежду: счастие ласкает
юность!..</q> Народ поднял вверх руки: <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослав</name> был избран!.. <q>Да здравствует юный вождь
сил новогородских!</q> - восклицали граждане, и юноша с величественным
смирением преклонил голову. Бояре и люди житые осенили его своими
знаменами. <name type="character" reg="Иосиф Делинский">Иосиф
Делинский</name>, друг <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфы</name>, вручил юноше златой жезл начальства. Старосты пяти
концов новогородских стали пред ним с секирами, и тысячские, громогласно
объявив собрание войска, на лобном месте записывали имена граждан для
всякой тысячи. <name type="character" reg="Димитрий Сильный">Димитрий
<emph>Сильный</emph></name> обнимал <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослава</name>, называя его своим повелителем, но <name
type="character" reg="Михаил Храбрый">Михаил <emph>Храбрый</emph></name>,
воин суровый, изъявлял негодование. Народ, раздраженный его укоризнами,
хотел смирить гордого, но <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> и <name type="character" reg="Иосиф
Делинский">Делинский</name> великодушно спасли его: они уважали в нем
достоинство витязя и щадили врага личного, презирая месть и злобу.

<p> <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> от имени
<name type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name> написала
убедительное и трогательное письмо к союзной <name type="place"
reg="Псковская феодальная республика">Псковской республике</name>. <q>Отцы
наши</q>, - говорила она, - <q>жили всегда в мире и дружбе; у них было
<emph>одно</emph> бедствие и счастие, ибо они <emph>одно любили</emph> и
ненавидели. Братья по крови славянской и вере православной, они назывались
братьями и по духу народному. Псковитянин в <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новегороде</name> забывал, что он не в отчизне своей, и давно уже
известна пословица в земле русской: <quote>Сердце на <name type="place"
reg="Великая, р.">Великой</name> <note resp="author">Имя Псковской
реки.</note>, душа на <name type="place" reg="Волхов,
р.">Волхове</name></quote>. Если мы чаще могли помогать вам, нежели вы нам,
если страны дальние от нас сведали имя ваше, если условия, заключенные
<name type="place" reg="Великий Новгород">Великим градом</name> с <name
type="place" reg="Ганзейский союз">Великою Ганзою</name>, оживили торговлю
псковскую, если вы заимствовали его спасительные уставы гражданские и если
ни хищность татар, ни властолюбие князей тверских не повредили вашему
благоденствию (ибо щит <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новаграда</name> осенял друзей его), то хвала единому небу! Мы не
гордимся своими услугами и счастливы только их воспоминанием. Ныне, братья,
зовем вас на помощь к себе не для отплаты за добро новогородское, а для
собственного вашего блага. Когда рука сильного сразит нас, то и вы не
переживете верных друзей своих. Самая покорность не спасет вашего бытия
народного: гражданин не угодит самовластителю, пока не будет рабом
законным. - Уверенные в вашей мудрости и любви к общей славе, мы уже
назначили пред градом место для верной дружины псковской</q>. - Чиновники
подписали грамоту, и гонец немедленно отправился с нею.

<p> Трубы и литавры возвестили на Великой площади явление гостей
иностранных. Музыканты, в шелковых красных мантиях, шли впереди, за ними
граждане десяти вольных городов немецких, по два в ряд, все в богатой
одежде, и несли в руках, на серебряных блюдах, златые слитки и камни
драгоценные. Они приближились к Вадимову месту и поставили блюда на ступени
его. <emph>Ратсгер</emph> <note resp="editor"
place="end"><emph>Ратсгер</emph> - член совета.</note> города <name
type="place" reg="Любек">Любека</name> <emph>требовал слова</emph> - и
сказал народу: <q>Граждане и чиновники! Вольные люди немецкие сведали, что
сильный враг угрожает <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новуграду</name>. Мы давно торгуем с вами и хвалимся верностию,
славимся приязнию новогородскою; знаем благодарность, умеем помогать
друзьям в нужде. Граждане и чиновники! Примите усердные дары добрых гостей
иностранных, не столько для умножения казны вашей, сколько для нашей чести.
Требуем еще от вас оружия и дозволения сражаться под знаменами
новогородскими. <name type="place" reg="Ганзейский союз">Великая
Ганза</name> не простила бы нам, если бы мы остались только свидетелями
ваших опасностей. Нас семь сот человек в великом граде, все выдем в поле -
и клянемся верностию немецкою, что умрем или победим с вами!</q> - Народ с
живейшею благодарностию принял такие знаки дружеского усердия. Сам <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name> роздал оружие гостям
чужеземным, которые желали составить особенный легион; <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> назвала его
<emph>дружиною великодушных</emph>, и граждане общим восклицанием
подтвердили сие имя.

<p> Уже среди шумных воинских приготовлений день склонялся к вечеру - и
юная <name type="character" reg="Ксения">Ксения</name>, сидя под окном
своего девического терема, с любопытством смотрела на движения народные:
они казались чуждыми ее спокойному, кроткому сердцу!.. Злополучная!.. Так
юный невинный пастырь, еще озаряемый лучами солнца, с любопытством смотрит
на сверкающую вдали молнию, не зная, что грозная туча на крыльях бури прямо
к нему стремится, грянет и поразит его!.. Воспитанная в простоте древних
славянских нравов, <name type="character" reg="Ксения">Ксения</name> умела
наслаждаться только одною своею ангельскою непорочностию и ничего более не
желала; никакое тайное движение сердца не давало ей чувствовать, что есть
на свете другое счастие. Если иногда светлый взор ее нечаянно устремлялся
на юношей новогородских, то она краснелась, не зная причины: стыдливость
есть тайна невинности и добродетели. Любить мать и свято исполнять ее волю,
любить братьев и милыми ласками доказывать им свою нежность было
единственною потребностию сей кроткой души. Но судьба неисповедимая
захотела ввергнуть ее в мятеж страстей человеческих; прелестная, как роза,
погибнет в буре, но с твердостию и великодушием: она была славянка!.. Искра
едва на земле светится, сильный ветер развевает из нее пламя.

<p> Отворяется дверь уединенного терема, и служанки входят с богатым
нарядом: подают <name type="character" reg="Ксения">Ксении</name> одежду
алую, ожерелье жемчужное, серьги изумрудные, произносят имя матери ее, и
дочь, всегда послушная, спешит нарядиться, не зная для чего. Скоро приходит
<name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>, смотрит на <name
type="character" reg="Ксения">Ксению</name>, смягчается душою и дает волю
слезам материнской горячности... Может быть, тайное предчувствие в сию
минуту омрачило сердце ее: может быть, милая дочь казалась ей несчастною
жертвою, украшенною для олтаря и смерти! Долго не может она говорить,
прижимая любезную, спокойную невинность к пламенной груди своей; наконец
укрепилась силою мужества и сказала: <q>Радуйся, <name type="character"
reg="Ксения">Ксения</name>! Сей день есть счастливейший в жизни твоей,
нежная мать избирает тебе супруга, достойного быть ее сыном!..</q> Она
ведет ее в <name type="place" reg="Софийский Собор, Великий Новгород">храм
Софийский</name>.

<p> Уже народ сведал о сем знаменитом браке, изъявлял радость свою и
шумными толпами провожал <name type="character" reg="Ксения">Ксению</name>,
изумленную, встревоженную столь внезапною переменою судьбы своей... Так
юная горлица, воспитанная под крылом матери, вдруг видит мирное гнездо
свое, разрушенное вихрем, и сама несется им в неизвестное пространство;
напрасно хотела бы она слабым усилием нежных крыльев своих противиться
стремлению бури... Уже <name type="character" reg="Ксения">Ксения</name>
стоит пред олтарем подле юноши, уже совершается обряд торжественный, уже
она - супруга, но еще не взглянула на того, кто должен быть отныне
властелином судьбы ее... О слава священных прав матери и добродетельной
покорности дев славянских!.. Сам <name type="person" reg="Феофил,
архиеп.">Феофил</name> <note resp="author">Тогдашний епископ
новогородский.</note> благословил новобрачных. <name type="character"
reg="Ксения">Ксения</name> рыдала в объятиях матери, которая, с нежностию
обнимая дочь свою и <name type="character" reg="Мирослав">Мирослава</name>,
в то же время принимала с величием усердные поздравления чиновников. <name
type="character" reg="Иосиф Делинский">Иосиф Делинский</name> именем всех
граждан звал юношу в дом Ярославов. <q>Ты не имеешь родителей</q>, -
говорил он, - <q>отечество признает тебя великим сыном своим, и главный
защитник прав новогородских да живет там, где князь добродетельный утвердил
их своею печатию и где <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новгород</name> желает ныне угостить новобрачных!..</q> -
<q>Нет</q>, - ответствовала <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>, - <q>еще меч Иоаннов не преломился о щит <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослава</name> или не обагрился его
кровию за <name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name>!..</q>
- И тихо примолвила: - <q>О верный друг <name type="person" reg="Борецкие
(Исаковы)">Борецких</name>! Хотя в сей день, в последний раз, да буду
матерью одна среди моего семейства!</q> - Она вышла из храма с детьми
своими. Чиновники не дерзали следовать за нею, и народ дал новобрачным
дорогу, жены знаменитые усыпали ее цветами до самых ворот <name
type="character" reg="Марфа-посадница">посадницы</name>. <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name> вел нежную, томную <name
type="character" reg="Ксения">Ксению</name> (и <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новгород</name> никогда еще не видал столь
прелестной четы) - впереди <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> - за нею два сына ее. Музыканты чужеземные шли
вдали, играя на своих гармонических орудиях. Граждане забыли опасность и
войну, веселие сияло на лицах, и всякий отец, смотря на величественного
юношу, гордился им, как сыном своим, и всякая мать, видя <name
type="character" reg="Ксения">Ксению</name>, хвалилась ею, как милою своею
дочерью. <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>
веселилась усердием народным: облако всегдашней задумчивости исчезло в
глазах ее, она взирала на всех с улыбкою приветливой благодарности.

<p>С самой кончины <name type="person" reg="Борецкий И.">Исаака
Борецкого</name> дом его представлял уныние и пустоту горести: теперь он
снова украшается коврами драгоценными и богатыми тканями немецкими, везде
зажигаются светильники серебряные, и верные слуги <name type="person"
reg="Борецкие (Исаковы)">Борецких</name> радостными толпами встречают
новобрачных. <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>
садится за стол с детьми своими; ласкает их, целует <name type="character"
reg="Ксения">Ксению</name> и всю душу свою изливает в искренних разговорах.
Никогда милая дочь ее не казалась ей столь любезною. <q><name
type="character" reg="Ксения">Ксения</name>!</q> - говорит она. -
<q>Нежное, кроткое сердце твое узнает теперь новое счастие, любовь
супружескую, которой все другие чувства уступают. В ней жена малодушная,
осужденная роком на одни жалобы и слезы в бедствиях, находит твердость и
решительность, которой могут завидовать герои!.. О дети любезные! Теперь
открою вам тайну моего сердца!..</q> - Она дала знак рукою, и
многочисленные слуги удалились. - <q>Было время, и вы помните его</q>, -
продолжала <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>, -
<q>когда мать ваша жила единственно для супруга и семейства в тишине дома
своего, боялась шума народного и только в храмы священные ходила по
стогнам, не знала ни вольности, ни рабства, не знала, повинуясь сладкому
закону любви, что есть другие законы в свете, от которых зависит счастие и
бедствие людей. О время блаженное! Твои милые воспоминания извлекают еще
нежные слезы из глаз моих!.. Кто ныне узнает мать вашу? Некогда робкая,
боязливая, уединенная, с смелою твердостию председает теперь в совете
старейшин, является на лобном месте среди народа многочисленного, велит
умолкнуть тысячам, говорит на вече, волнует народ, как море, требует войны
и кровопролития - та, которую прежде одно имя их ужасало!.. Что ж действует
в душе моей? Что пременило ее столь чудесно? Какая сила дает мне власть над
умами сограждан? Любовь!.. Одна любовь... к отцу вашему, сему герою
добродетели, который жил и дышал отечеством!.. Готовый выступить в поле
против литовцев, он казался задумчивым, беспокойным; наконец открыл мне
душу свою и сказал: <q>Я могу положить голову в сей войне кровопролитной;
дети наши еще младенцы; с моею смертию умолкнет голос <name type="person"
reg="Борецкие (Исаковы)">Борецких</name> на вече, где он издревле славил
вольность и воспалял любовь к отечеству. Народ слаб и легкомыслен: ему
нужна помощь великой души в важных и решительных случаях. Я предвижу
опасности, и всех опаснее для нас князь московский, который тайно желает
покорить <name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name>. О друг
моего сердца! Успокой его! Летописи древние сохранили имена некоторых
великих жен славянских: клянись мне превзойти их! Клянись заменить <name
type="person" reg="Борецкий И.">Исаака Борецкого</name> в народных советах,
когда его не будет на свете! Клянись быть вечным врагом неприятелей свободы
новогородской, клянись умереть защитницею прав ее! И тогда умру
спокойно...</q> Я дала клятву... Он погиб вместе с моим счастием... Не
знаю, катились ли из глаз моих слезы на гроб его: я не о слезах думала, но,
обожав супруга, пылала ревностию воскресить в себе душу его. Мудрые
предания древности, языки чужеземные, летописи народов вольных, опыты веков
просветили мой разум. Я говорила - и старцы с удивлением внимали словам
моим, народ добродушный, осыпанный моими благодеяниями, любит и славит
меня, чиновники имеют ко мне доверенность, ибо думаю только о славе <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name>; враги и завистники...
Но я презираю их. Все видят дела мои, но вы, однако, знаете теперь их
тайный источник. О <name type="character" reg="Ксения">Ксения</name>! Я
могу служить тебе примером, но ты, юноша, избранный сын моего сердца, желай
только сравняться с отцом ее. Он любил супругу и детей своих, но с радостию
предал бы нас в жертву отечеству. Гордость, славолюбие, героическая
добродетель есть свойство великого мужа: жена слабая бывает сильна одною
любовию, но, чувствуя в сердце ее небесное вдохновение, она может превзойти
великодушием самых великих мужей и сказать року: <q>Не страшусь тебя!</q>
Так <name type="person" reg="Ольга, кн.">Ольга</name> любовию к памяти
<name type="person" reg="Игорь, кн.">Игоря</name> заслужила бессмертие; так
<name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> будет удивлением
потомства, если злословие не омрачит дел ее в летописях!..</q>

<p>Она благословила детей и заключилась в уединенном своем тереме, но сон
не смыкал глаз ее. - В самую глубокую полночь <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name> слышит тихий стук у двери, отворяет ее -
и входит человек сурового вида, в одежде нерусской, с длинным мечом
литовским, с златою на груди звездою, едва наклоняет свою голову, объявляет
себя тайным послом <name type="person" reg="Казимир IV">Казимира</name> и
представляет <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфе</name>
письмо его. Она с гордою скромностию ответствует: <q>Жена новогородская не
знает <name type="person" reg="Казимир IV">Казимира</name>; я не возьму
грамоты</q>. Хитрый поляк хвалит героиню великого града, известную в самых
отдаленных странах, уважаемую царями и народами. Он уподобляет ее великой
дочери Краковой и называет <emph>новогородскою <name type="person"
reg="Ванда">Вандою</name>...</emph> <note resp="author">О сей королеве
польские летописи рассказывают чудеса.</note> <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name> внимает ему с равнодушием. Поляк
описывает ей величие своего государя, счастие союзников и бедствие врагов
его... Она с гордостию садится. <q><name type="person" reg="Казимир
IV">Казимир</name> великодушно предлагает <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новугороду</name> свое заступление</q>, - говорит он, -
<q>требуйте, и легионы польские окружат вас своими щитами!..</q> <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> задумалась... <q>Когда
же спасем вас, тогда...</q> <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Посадница</name> быстро взглянула на него... <q>Тогда
благодарные новогородцы должны признать в <name type="person" reg="Казимир
IV">Казимире</name> своего благотворителя - и властелина, который, без
сомнения, не употребит во зло их доверенности...</q> - <q>Умолкни!</q> -
грозно восклицает <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>. Изумленный пылким ее гневом, посол безмолвствует,
но, устыдясь робости своей, возвышает голос и хочет доказать необходимую
гибель <name type="place" reg="Великий Новгород">Новагорода</name>, если
<name type="person" reg="Казимир IV">Казимир</name> не защитит его от князя
московского... <q>Лучше погибнуть от руки Иоанновой, нежели спастись от
вашей!</q> - с жаром ответствует <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>. - <q>Когда вы не были лютыми врагами народа
русского? Когда мир надеялся на слово польское? Давно ли сам неверный <name
type="person" reg="Амурат II">Амурат</name> удивлялся вероломству вашему?
<note resp="author">Сие происшествие было тогда еще ново. <name
type="person" reg="Владислав III">Владислав</name>, король польский, едва
заключив торжественный мир с султаном, нечаянно напал на его
владения.</note> И вы дерзаете мыслить, что народ великодушный захочет
упасть на колена пред вами? Тогда бы <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> справедливо укорял нас изменою. Нет! Если угодно
небу, то мы падем с мечом в руке пред князем московским: одна кровь течет в
жилах наших; русский может покориться русскому, но чужеземцу - никогда,
никогда!.. Удались немедленно, и если восходящее солнце осветит тебя еще в
стенах новогородских, ты будешь выслан с бесчестием. Так, <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> любима народом своим,
но она велит ему ненавидеть <name type="place" reg="Литовское Великое
княжество">Литву</name> и <name type="place" reg="Польша">Польшу</name>...
Вот ответ <name type="person" reg="Казимир IV">Казимиру</name>!</q> - Посол
удалился.
<p>На другой день <name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name>
представил вместе и грозную деятельность воинского стана и великолепие
народного пиршества, данного <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфою</name> в знак ее семейственной радости. Стук оружия
раздавался на стогнах. Везде являлись граждане в шлемах и в латах; старцы
сидели на великой площади и рассказывали о битвах юношам неопытным, которые
вокруг их толпились, и еще в первый раз видели на себе доспехи блестящие. В
то же время бесчисленные столы накрывались вокруг места Вадимова: ударили в
колокол, и граждане сели за них; воины клали подле себя оружие и пировали.
Рука изобилия подавала яства. <name type="person" reg="Борецкие
(Исаковы)">Борецкие</name> угощали народ с восточною роскошию. <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name> и <name type="character"
reg="Ксения">Ксения</name> ходили вокруг столов и просили граждан
веселиться. Юный полководец ласково говорил с ними, юная супруга его
кланялась им приветливо. В сей день новогородцы составляли одно семейство:
<name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> была его матерью.
Она садилась за всяким столом, называла граждан своими гостями любезными,
служила им, дружески беседовала с ними, хотела казаться равною со всеми и
казалась царицею. Громогласные изъявления усердия и радости встречали и
провожали ее; когда она говорила, все безмолвствовали; когда молчала, все
говорить хотели, чтобы славить и величать <name type="character" reg="Марфа-
посадница">посадницу</name>. За первым столом и в первом месте сидел
древнейший из новогородских старцев, которого отец помнил еще <name
type="person" reg="Александр Невский, кн.">Александра Невского</name>: внук
с седою брадою принес его на пир народный. <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name> подвела к нему новобрачных: он
благословил их и сказал: <q>Живите мои лета, но не переживайте славы
Новогородской!..</q> Сама <name type="character" reg="Марфа-
посадница">посадница</name> налила ему серебряный кубок вина фряжского
<note resp="editor" place="end"><emph>Вино фряжское</emph> -
французское.</note>: старец выпил его, и томная кровь начала быстрее в нем
обращаться. <q><name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>!</q> - говорил он. - <q>Я был свидетелем твоего
славного рождения на берегу <name type="place" reg="Нева, р.">Невы</name>.
Храбрый <name type="character" reg="Молинский">Молинский</name> занемог в
стане: войско не хотело сражаться до его выздоровления. Мать твоя спешила к
нему из великого града, и когда мы разили немецких рыцарей - когда родитель
твой, еще бледный и слабый, мечом своим указывал нам путь к их
<emph>святому прапору</emph>, ты родилась. Первый вопль твой был для нас
гласом победы, но <name type="character" reg="Молинский">Молинский</name>
упал мертвый на тело великого магистра Рудольфа, им сраженного!.. Финский
волхв, живший тогда на берегу <name type="place" reg="Нева,
р.">Невы</name>, пророчествовал, что судьба твоя будет славна, но...</q>
Старец умолк. <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> не
хотела изъявить любопытства.

<p> Все чиновники вместе с нею и детьми ее служили народу. Гости
иностранные украсили Великую площадь разноцветными пирамидами, изобразив на
них имена и гербы вольных городов немецких. Вокруг пирамид в больших
корзинах лежали товары чужеземные: <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> дарила их народу. Мраморный образ Вадимов был
увенчан искусственными лаврами; на щите его вырезал <name type="character"
reg="Иосиф Делинский">Делинский</name> имя <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослава</name>: граждане, увидев то, воскликнули от
радости, и <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> с
чувствительностию обняла своего друга. Все новогородцы ликовали, не думая о
будущем; один <name type="character" reg="Михаил Храбрый">Михаил
<emph>Храбрый</emph></name> не хотел брать участия в народном веселии,
сидел в задумчивости подле Вадимовой статуи и в безмолвии острил меч на ее
подножии. - Пиршество заключилось ввечеру потешными огнями.

<p>Скоро гонец возвратился из <name type="place" reg="Псков">Пскова</name>
и на лобном месте вручил грамоту степенному посаднику. Он читал - и с
печальным видом отдал письмо <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфе</name>... <q>Друзья!</q> - сказала она знаменитым
гражданам. - <q>Псковитяне, как добрые братья, желают <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новугороду</name> счастия, - так говорят они, -
только дают нам советы, а не войско, - и какие советы? Ожидать всего от
Иоанновой милости!..</q> - <q>Изменники!</q> - воскликнули все граждане. -
<q>Недостойные!</q> - повторяли гости чужеземные. - <q>Отомстим им!</q> -
говорил народ. - <q>Презрением!</q> - ответствовала <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name>, изорвала письмо и на отрывке его
написала ко псковитянам: <q>Доброму желанию не верим, советом гнушаемся, а
без войска вашего обойтися можем</q>.

<p><name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name>, оставленный
союзниками, еще с большею ревностию начал вооружаться. Ежедневно
отправлялись гонцы в его области <note resp="author">Они назывались
пятинами: <name type="place" reg="Водская пятина">Водскою</name>, <name
type="place" reg="Обонежская пятина">Обонежскою</name>, <name type="place"
reg="Бежецкая пятина">Бежецкою</name>, <name type="place" reg="Деревская
пятина">Деревскою</name>, <name type="place" reg="Шелонская
пятина">Шелонскою</name>.</note> с повелением высылать войско. Жители
берегов Невских, великого озера <name type="place" reg="Ильмень,
оз.">Ильменя</name>, <name type="place" reg="Онега, р.">Онеги</name>, <name
type="place" reg="Молога, р.">Мологи</name>, <name type="place"
reg="Ловать, р.">Ловати</name>, <name type="place" reg="Шелонь,
р.">Шелоны</name> одни за другими являлись в общем стане, в который <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name> вывел граждан
новогородских. Усердие, деятельность и воинский разум сего юного полководца
удивляли самых опытных витязей. Он встречал на коне солнце, составлял
легионы, приучал их к стройному шествию, к быстрым движениям и
стремительному нападению в присутствии жен новогородских, которые с
любопытством и тайным ужасом смотрели на сей образ битвы. Между станом и
вратами Московскими возвышался холм; туда обращался взор <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослава</name>, как скоро порыв ветра
рассевал облака пыли: там стояла обыкновенно вместе с матерью прелестная
<name type="character" reg="Ксения">Ксения</name>, уже страстная,
чувствительная супруга... Сердце невинное и скромное любит тем пламеннее,
когда оно, следуя закону божественному и человеческому, навек отдается
достойному юноше. Жены славянские издревле славились нежностию. <name
type="character" reg="Ксения">Ксения</name> гордилась <name
type="character" reg="Мирослав">Мирославом</name>, когда он блестящим махом
меча своего приводил все войско в движение, летал орлом среди полков -
восклицал и единым словом останавливал быстрые тысячи; но чрез минуту слезы
катились из глаз ее... Она спешила отирать их с милою улыбкою, когда мать
на нее смотрела. Часто <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>сходила с высокого холма и в шумном замешательстве
терялась между бесчисленными рядами воинов.

<p> Пришло известие, что <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> уже спешит к великому граду с своими храбрыми,
опытными легионами. Еще из дальних областей новогородских, от <name
type="place" reg="Каргополь">Каргополя</name> и <name type="place"
reg="Сев. Двина, р.">Двины</name>, ожидали войска, но верховный совет дал
вождю повеление, и <name type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name>
сорвал покров с <emph>хоругви отечества</emph>... Она возвеялась, и громкое
восклицание раздалося: <q>Друзья! В поле!</q> Сердца родителей и супруг
затрепетали. Тысячи колеблются и выступают: первая и вторая состояли из
знаменитых граждан новогородских и людей житых; одежда их отличалась
богатством, оружие - блеском, осанка - благородством, а сердца - пылкостию;
каждый из них мог уже славиться делами мужества или почтенными ранами.
<name type="character" reg="Михаил Храбрый">Михаил
<emph>Храбрый</emph></name> шел наряду с другими, как простой воин. Юный
<name type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name> взял его за руку,
вывел вперед и сказал: <q>Честь витязей! Повелевай сими мужами
знаменитыми!</q> <name type="character" reg="Михаил Храбрый">Михаил</name>
хотел взглянуть на него с гордостию, но взор его изъявил
чувствительность... <q>Юноша! я - враг <name type="person" reg="Борецкие
(Исаковы)">Борецких</name>!..</q> - <q>Но друг славы новогородской!</q> -
ответствовал <name type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name>, и
витязь обнял его, сказав: <q>Ты хочешь моей смерти!</q> За сим легионом шла
<emph>дружина великодушных</emph>, под начальством ратсгера любекского.
Знамя их изображало две соединенные руки над пылающим жертвенником, с
надписью: <quote>Дружба и благодарность!</quote> Они вместе с новогородцами
составляли <emph>большой полк</emph>, онежцы и волховцы -
<emph>передовой</emph>, жители <name type="place" reg="Деревская
пятина">Деревской области</name> - <emph>правую</emph>, шелонские -
<emph>левую руку</emph>, а невские - <emph>стражу</emph> <note
resp="author">Так разделялись тогда армии. Большим полком назывался главный
корпус, а стражею или сторожевым полком - ариергард.</note>. <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name> велел войску остановиться
на равнине... <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>
явилась посреди его и сказала:

<p><q>Воины! В последний раз да обратятся глаза ваши на сей град, славный и
великолепный: судьба его написана теперь на щитах ваших! Мы встретим вас со
слезами радости или отчаяния, прославим героев или устыдимся малодушных.
Если возвратитесь с победою, то счастливы и родители и жены новогородские,
которые обнимут детей и супругов; если возвратитесь побежденные, то будут
счастливы сирые, бесчадные и вдовицы!.. Тогда живые позавидуют мертвым!

<p>О воины великодушные!  Вы  идете  спасти  отечество  и  навеки  утвердить
благие законы его; вы любите тех, с которыми должны сражаться, но  почто  же
ненавидят     они     величие      <name      type="place"      reg="Великий
Новгород">Новаграда</name>? Отразите их - и тогда с  радостию  примиримся  с
ними!
<p>Грядите - не с миром, но с войною для мира! Доныне бог любил нас, доныне
говорили народы: <quote>Кто против бога и великого <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новаграда</name>!</quote> Он с вами: грядите!</q>

<p>Заиграли на трубах и литаврах. <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослав</name> вырвался из объятий <name type="character"
reg="Ксения">Ксении</name>. <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>, возложив руки на юношу, сказала только: <q>Исполни
мою надежду</q>. Он сел на гордого коня, блеснул мечом - и войско
двинулось, громко взывая: <quote>Кто против бога и великого <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name>!</quote> Знамена
развевались, оружие гремело и сверкало, земля стонала от конского топота -
и в облаках пыли сокрылись грозные тысячи. Жены новогородские не могли
удержать слез своих, но <name type="character" reg="Ксения">Ксения</name>
уже не плакала и с твердостию сказала матери: <q>Отныне ты будешь моим
примером!</q>

<p>Еще много жителей осталось в великом граде, но тишина, которая в нем
царствует по отходе войска, скрывает число их. <emph>Торговая
сторона</emph> <note resp="author">Часть города, где жили купцы.</note>
опустела: уже иностранные гости не раскладывают там драгоценных своих
товаров для прельщения глаз; огромные хранилища, наполненные богатствами
земли русской, затворены; не видно никого на <emph>месте княжеском</emph>,
где юноши любили славиться искусством и силою в разных играх богатырских -
и <name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name>, шумный и
воинственный за несколько дней пред тем, кажется великою обителию мирного
благочестия. Все храмы отворены с утра до полуночи: священники не снимают
риз, свечи не угасают пред образами, фимиам беспрестанно курится в кадилах,
и молебное пение не умолкает на крилосах, народ толпится в церквах, старцы
и жены преклоняют колена. Робкое ожидание, страх и надежда волнуют сердца,
и люди, встречаясь на стогнах, не видят друг друга... Так народ дерзко
зовет к себе опасности издали, но, видя их вблизи, бывает робок и
малодушен! Одни чиновники кажутся спокойными - одна <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name> тверда душою, деятельна в совете,
словоохотна на Великой площади среди граждан и весела с домашними. Юная
<name type="character" reg="Ксения">Ксения</name> не уступает матери в
знаках наружного спокойствия, но только не может разлучиться с нею,
укрепляясь в душе видом ее геройской твердости. Они вместе проводят дни и
ночи. <name type="character" reg="Ксения">Ксения</name> ходила с матерью
даже в совет верховный.

<p>Первый гонец Мирославов нашел их в саду: <name type="character"
reg="Ксения">Ксения</name> поливала цветы - <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфа</name> сидела под ветвями древнего дуба в
глубоком размышлении. <name type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name>
писал, что войско изъявляет жаркую ревность, что все именитые витязи
уверяют его в дружбе, и всех более <name type="character" reg="Димитрий
Сильный">Димитрий <emph>Сильный</emph></name>, что <name type="person"
reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> соединил полки свои с тверскими и
приближается, что славный воевода московский <name type="person"
reg="Образец В.Ф.">Василий Образец</name> идет впереди и что <name
type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">Холмский</name></name> есть главный по князе начальник. - Второй
гонец привез известие, что новогородцы разбили отряд Иоаннова войска и
взяли в плен пятьдесят московских дворян. - С третьим <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name> написал только одно слово:
<q>Сражаемся</q>. Тут сердце <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфы</name> наконец затрепетало: она спешила на Великую
площадь, сама ударила в <emph>вечевой колокол</emph>, объявила гражданам о
начале решительной битвы, стала на Вадимовом месте, устремила взор на
московскую дорогу и казалась неподвижною. Солнце восходило... Уже лучи его
пылали, но еще не было никакого известия. Народ ожидал в глубоком молчании
и смотрел на <name type="character" reg="Марфа-посадница">посадницу</name>.
Уже наступил вечер... И <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> сказала: <q>Я вижу облака пыли</q>. Все руки
поднялись к небу... <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> долго не говорила ни слова... Вдруг, закрыв глаза,
громко воскликнула: <q><name type="character"
reg="Мирослав">Мирослав</name> убит! <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> - победитель!</q> - и бросилась в объятия к
несчастной <name type="character" reg="Ксения">Ксении</name>.

<div1 type="part">
      <head><emph>Книга третия</emph></head>
<p><name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> с высокого
места Вадимова увидела рассеянные тысячи бегущих и среди них колесницу,
осененную знаменами: так издревле возили новогородцы тела убитых вождей
своих...

<p> Безмолвие мужей и старцев в великом граде было ужаснее вопля жен
малодушных... Скоро <name type="character" reg="Марфа-
посадница">посадница</name> ободрилась и велела отпереть врата Московские.
Беглецы не смели явиться народу и скрывались в домах. Колесница медленно
приближалась к Великой площади. Вокруг ее шли, потупив глаза в землю - с
горестию, но без стыда - люди житые и воины чужеземные; кровь запеклась на
их оружии; обломанные щиты, обрубленные шлемы показывали следы бесчисленных
ударов неприятельских. Под сению знамен, над телом вождя, сидел <name
type="character" reg="Михаил Храбрый">Михаил <emph>Храбрый</emph></name>,
бледный, окровавленный; ветер развевал его черные волосы, и томная глава
склонялась ко груди.

<p>Колесница остановилась на Великой площади... Граждане обнимали воинов,
слезы текли из глаз их. <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> подала руку <name type="character" reg="Михаил
Храбрый">Михаилу</name> с видом сердечного дружелюбия; он не мог идти:
чиновники взнесли его на железные ступени Вадимова места. <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Посадница</name> открыла тело
убитого <name type="character" reg="Мирослав">Мирослава</name>... На
бледном лице его изображалось вечное спокойствие смерти... <q>Счастливый
юноша!</q> - произнесла она тихим голосом и спешила внимать <name
type="character" reg="Михаил Храбрый"><emph>Храброму</emph> Михаилу</name>.
<name type="character" reg="Ксения">Ксения</name> обливала слезами хладные
уста своего друга, но сказала матери: <q>Будь покойна: я дочь твоя!</q>

<p> На щитах посадили витязя, от ран ослабевшего, но он собрал изнуренные
силы, поднял томную голову, оперся на меч свой и вещал твердым голосом:

<p><q>Народ и граждане! Разбито воинство храброе, убит полководец великий!
Небо лишило нас победы - не славы!

<p>На берегах <name type="place" reg="Шелонь, р.">Шелоны</name> мы
встретились с <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанном</name>. Его именем <name type="person" reg="Холмский Д.
Д."><name type="character" reg="князь Холмский">князь
Холмский</name></name> требовал тайного свидания с <name type="character"
reg="Мирослав">Мирославом</name>. <q>Увидимся на поле ратном!</q> -
ответствовал гордый юноша - и стройно поставил воинство. Онежцы первые
вступили в бой на высотах Шелонских: там <name type="person" reg="Образец
В.Ф.">Образец</name>, славный воевода московский, принял их удары на щит
свой... Мы шли в средине, тихо и в безмолвии. <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослав</name> впереди наблюдал движения и силу врагов.
Воинство Иоанново было многочисленнее нашего; необозримые ряды его
теснились на равнине. Мы видели князя московского на белом коне, видели,
как он распоряжал легионы и блестящим мечом своим указывал на сердце
Новогородское, на <emph>хоругвь отечества</emph>, видели <name
type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">князя Холмского</name></name>, с сильным отрядом идущего окружить
нас... <name type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name> повелел, и
стража невская с <name type="character" reg="Димитрий Сильный">Димитрием
<emph>Сильным</emph></name> двинулась навстречу к нему. Вероломный!.. Еще
онежцы и волховцы не могли занять бугров шелонских: меч витязя <name
type="person" reg="Образец В.Ф.">Образца</name> дымился их кровию. <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name>, пылая нетерпением, летел
туда на бурном коне своем: мы взглянули - и знамена новогородские уже
развевались на холмах - и волховцы на щитах своих подняли вверх тело
убитого начальника московского. Тогда, воскликнув громогласно: <quote>Кто
против бога и великого <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новаграда</name>?</quote>, все ряды наши устремились в битву и
сразились... На всей равнине затрещало оружие, и кровь полилась рекою. Я
видал битвы, но никогда такой не видывал. Грудь русская была против груди
русской, и витязи с обеих сторон хотели доказать, что они славяне. Взаимная
злоба братий есть самая ужасная!.. Тысячи падали, но первые ряды казались
целы и невредимы: каждый пылал ревностию заступить место убитого, и
безжалостно попирал ногою труп своего брата, чтобы только отмстить смерть
его. Воины Иоанновы стояли твердынею непоколебимою, новогородские
стремились на них, как бурные волны. Одни сражались за честь, другие за
честь и вольность: мы шли вперед!.. за полководцем нашим, который искал
взором <name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанна</name>. Князь
московский был окружен знаменитыми витязями; <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослав</name> рассек сию крепкую ограду - поднял руку - и
медлил. Сильный оруженосец Иоаннов ударил его мечом в главу, и шлем
распался на части: он хотел повторить удар, но сам <name type="person"
reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> закрыл <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослава</name> щитом своим. Опасность вождя удвоила наши
силы - и скоро главная дружина московская замешалась. Новогородцы
воскликнули победу, но в то же мгновение имя Иоанново гремело за нами... Мы
с удивлением обратили взор: <name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name
type="character" reg="князь Холмский">князь Холмский</name></name> с тылу
разил левое крыло новогородское... <name type="character" reg="Димитрий
Сильный">Димитрий</name> изменил согражданам!.. Не исполнил повелений
вождя, завел стражу в непроходимые блата, не встретил врага и дал ему время
окружить наше войско. <name type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name>
спешил ободрить изумленных шелонцев: он помог им только умереть
великодушнее! Герой сражался без шлема, но всякий усердный воин
новогородский служил ему щитом. Он увидел <name type="character"
reg="Димитрий Сильный">Димитрия</name> среди московской дружины - последним
ударом наказал изменника и пал от руки <name type="person" reg="Холмский Д.
Д."><name type="character" reg="князь Холмский">Холмского</name></name>,
но, падая на берегу <name type="place" reg="Шелонь, р.">Шелоны</name>,
бросил меч свой в быстрые воды ее...</q>

<p>Тут ослабел голос <name type="character" reg="Михаил
Храбрый">Михаила</name>, взор помрачился облаком, бледные уста онемели, меч
выпал из руки его, он затрепетал - взглянул на образ Вадимов и закрыл
навеки глаза свои... Чиновники положили тело его на колесницу, рядом с
Мирославовым.

<p><q>Народ!</q> - сказал <name type="character" reg="Александр
Знаменитый">Александр <emph>Знаменитый</emph></name>, старший из витязей, -
<q>благослови память <name type="character" reg="Михаил
Храбрый">Михаила</name>! Он вышел из битвы с <emph>хоругвию
отечества</emph>, с телом <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослава</name>, обагренный кровию бесчисленных врагов и
собственною, собрал остатки храбрых людей житых, <emph>дружины
великодушных</emph> и в самом бедствии казался грозным <name type="person"
reg="Иоанн III Васильевич">Иоанну</name> - враги видели нас еще не мертвых
и стояли неподвижно. Радость победы изображалась на их лицах вместе с
ужасом: они купили ее смертию славнейших московских витязей. Народ и
чиновники! Многие новогородцы погибли славно: радуйтесь! Некоторые спаслися
бегством: презирайте малодушных! Мы живы, но не стыдимся! Сочтите
знаменитых граждан: их осталось менее половины, все они легли вокруг
<emph>хоругви отечества</emph></q>. - <q>Сочтите нас!</q> - сказал
начальник <emph>дружины великодушных</emph>, - <q>из семи сот чужеземных
братий новогородских видите третию часть: все они легли вокруг <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослава</name></q>.

<p><q>Убиты ли сыны мои?</q> - спросила <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> с нетерпением. - <q>Оба</q>, - ответствовал <name
type="character" reg="Александр Знаменитый">Александр
<emph>Знаменитый</emph></name> <note resp="author">В летописях сказано, что
сын ее <name type="person" reg="Борецкий Д.">Димитрий</name> был взят в
плен. </note> с горестию. - <q>Хвала небу!</q> - сказала <name
type="character" reg="Марфа-посадница">посадница</name>. - <q>Отцы и матери
новогородские! Теперь я могу утешать вас!.. Но прежде, о народ! будь
строгим, неумолимым судиею и реши - судьбу мою! Унылое молчание царствует
на Великой площади; я вижу знаки отчаяния на многих лицах. Может быть,
граждане сожалеют о том, что они не упали на колена пред <name
type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанном</name>, когда <name
type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">Холмский</name></name> объявил нам волю его властвовать в <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новегороде</name>; может быть, тайно
обвиняют меня, что я хотела оживить в сердцах гордость народную!.. Пусть
говорят враги мои, и если они докажут, что сердца новогородские не
ответствуют моему сердцу, что любовь к свободе есть преступление для
гражданки вольного отечества, то я не буду оправдываться, ибо славлюсь моею
виною и с радостию кладу голову свою на плаху. Пошлите ее в дар <name
type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанну</name> и смело требуйте его
милости!..</q>

<p><q>Нет, нет!</q> - воскликнул народ в живейшем усердии. - <q>Мы хотим
умереть с тобою! Где враги твои? Где друзья Иоанновы? Пусть говорят они: мы
пошлем их головы к князю московскому!</q> - Отцы, которые лишились детей в
битве шелонской, тронутые великодушием <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфы</name>, целовали одежду ее и говорили: <q>Прости нам! мы
плакали!..</q> Слезы текли из глаз <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфы</name>. <q>Народ!</q> - сказала она. - <q>С такою душою ты
еще не побежден <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанном</name>! Нет величия без опасностей и бедствия: небо
искушает ими любимцев своих. Бывали тучи над великим градом, но отцы наши
не опускали мечей, и мы родились свободными. Издревле счастие воинское
славится превратностию. <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новгород</name> видал тела полководцев на лобном месте, видал
надменного врага пред стенами своими: кто ж входил в них доныне? одни
друзья его. Народ великодушный! Будь тверд и спокоен! Еще не все погибло!
<name type="character" reg="Марфа-посадница">Борецкая</name> жива и говорит
с тобою! Когда железные ступени престанут звучать под ногами моими, когда
взор твой в час решительный напрасно будет искать меня на Вадимовом месте,
когда в глубокую ночь погаснет лампада в моем высоком тереме и не будет уже
для тебя зна&acystressком, что <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> при свете ее мыслит о благе <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новаграда</name>, тогда, тогда скажи: <q>Все
погибло!..</q> Теперь, друзья сограждане! воздадим последнюю честь вождю
<name type="character" reg="Мирослав">Мирославу</name> и витязю <name
type="character" reg="Михаил Храбрый">Михаилу</name>! Чиновники ваши
пекутся о безопасности града</q>. - Она дала знак рукою, и колесница
тронулась. Чиновники и народ проводили ее до <name type="place"
reg="Софийский Собор, Великий Новгород">Софийского храма</name>. <name
type="person" reg="Феофил, архиеп.">Феофил</name> с духовенством встретил
их. Степенный посадник и тысячский положили тела во гробы.

<p> Глубокая ночь наступила. Никто не мыслил успокоиться в великом граде.
Чиновники поставили стражу и заключились в доме Ярослава для совета с <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфою</name>. Граждане толпились на
стогнах и боялись войти в домы свои - боялись вопля жен и матерей
отчаянных. Утомленные воины не хотели отдохновения, стояли пред Вадимовым
местом, облокотясь на щиты свои, и говорили: <q>Побежденные не
отдыхают!</q> - <name type="character" reg="Ксения">Ксения</name> молилась
над телом <name type="character" reg="Мирослав">Мирослава</name>.

<p> На заре утренней раздалось святое пение в <name type="place"
reg="Софийский Собор, Великий Новгород">Софийском храме</name>. Гробы
витязей были открыты. <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>, <name type="character" reg="Ксения">Ксения</name>,
старец, родитель Михаилов, и воины с окровавленными знаменами окружали их.
Горесть изображалась на лицах, никто не дерзал стенать и плакать. <name
type="character" reg="Иосиф Делинский">Иосиф Делинский</name> именем <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name> положил во гробы
<emph>хартию славы!.. </emph> <note resp="author">На сих хартиях (говорит
автор) изображались славные дела усопшего.</note> Их опустили в землю под
веянием <emph>хоругви отечества</emph>. <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Посадница</name> стала на могилу; она держала в руке цветы и
говорила: <q>Честь и слава храбрым! Стыд и поношение робким! Здесь лежат
знаменитые витязи: совершились их подвиги; они успокоились в могиле и ничем
уже не должны отечеству, но отечество должно им вечною благодарностию. О
воины новогородские! Кто из вас не позавидует сему жребию! Храбрые и
малодушные умирают: блажен, о ком жалеют верные сограждане и чьею смертию
они гордятся! Взгляните на сего старца, родителя Михаилова: согбенный
летами и болезнями, бесчадный при конце жизни, он благодарит небо, ибо
<name type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name> погребает
великого сына его. Взгляните на сию вдовицу юную: брачное пение соединилось
для нее с гимнами смерти, но она тверда и великодушна, ибо ее супруг умер
за отечество... Народ! Если всевышнему угодно сохранить бытие твое, если
грозная туча рассеется над нами и солнце озарит еще торжество свободы в
<name type="place" reg="Великий Новгород">Новегороде</name>, то сие место
да будет для тебя священно! Жены знаменитые да украшают его цветами, как я
теперь украшаю ими могилу любезнейшего из сынов моих... (<name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> рассыпала цветы)... и
витязя храброго, некогда врага <name type="person" reg="Борецкие
(Исаковы)">Борецких</name>, но тень его примирилась со мною: мы оба любили
отечество!.. Старцы, мужи и юноши да славят здесь кончину героев и да
клянут память изменника <name type="character" reg="Димитрий
Сильный">Димитрия</name>!</q> - <q>Клятва, вечная клятва его имени <note
resp="editor" place="end"><emph>Клятва, вечная клятва его имени...</emph> -
то есть проклятье.</note> и роду!</q> - воскликнули все чиновники и
граждане, - и брат <name type="character" reg="Димитрий
Сильный">Димитрия</name> упал мертвый в толпе народной, - и супруга его
отчаянная <note resp="editor" place="end"><emph>...супруга его
отчаянная...</emph> - супруга, охваченная отчаянием.</note> бросилась в
шумную глубину <name type="place" reg="Волхов, р.">Волхова</name>.

<p>Уже легионы Иоанновы приближались к великому граду и медленно окружали
его: народ с высоких стен смотрел на их грозные движения. Уже белый шатер
княжеский, златым шаром увенчанный, стоял пред вратами Московскими - и
степенный тысячский отправился послом к <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанну</name>. Новогородцы, готовые умереть за вольность, тайно
желали сохранить ее миром. <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> знала сердца народные, душу великого князя и
спокойно ожидала его ответа. Тысячский возвратился с лицом печальным: она
велела ему объявить всенародно успех посольства... <q>Граждане!</q> -
сказал он. - <q>Ваши мудрые чиновники думали, что князь московский хотя и
победитель, но самою победою, трудною и случайною, уверенный в великодушии
новогородском, может еще примириться с нами... Бояре ввели меня в шатер
<name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанна</name>... Вы знаете
его величие: гордым взором и повелительным движением руки он требовал от
меня знаков рабского унижения... <q><name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Князь Московский</name>!</q> - я вещал ему. - <q><name
type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name> еще свободен! Он желает
мира, не рабства. Ты видел, как мы умираем за вольность: хочешь ли еще
напрасного кровопролития? Пощади своих витязей: отечеству русскому нужна
сила их. Если казна твоя оскудела, если богатство новогородское прельщает
тебя - возьми наши сокровища: завтра принесем их в стан твой с радостию,
ибо кровь сограждан нам драгоценнее злата, но свобода и самой крови нам
драгоценнее. Оставь нас только быть счастливыми под древними законами, и мы
назовем тебя своим благотворителем, скажем: <q><name type="person"
reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> мог лишить нас верховного блага и
не сделал того; хвала ему</q>. Но если не хочешь мира с людьми свободными,
то знай, что совершенная победа над ними должна быть их истреблением, а мы
еще дышим и владеем оружием; знай, что ни ты, ни преемники твои не будут
уверены в искренней покорности <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новаграда</name>, доколе древние стены его не опустеют или не
приимут в себя жителей, чуждых крови нашей!</q> - <q>Покорность без
условия, или гибель мятежникам!</q> - ответствовал <name type="person"
reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> и с гневом отвратил лицо свое. Я
удалился</q>.

<p><name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> предвидела
действие: народ в страшном озлоблении требовал полководца и битвы. <name
type="character" reg="Александр Знаменитый">Александру
<emph>Знаменитому</emph></name> вручили жезл начальства - и битвы
началися...

<p>Дела славные и великие! Одни русские могли с обеих сторон так сражаться,
могли так побеждать и быть побеждаемы. Опытность, хладнокровие мужества и
число благоприятствовали <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанну</name>; пылкая храбрость одушевляла новогородцев,
удвояла силы их, заменяла опытность; юноши, самые отроки становились в ряды
на место убитых мужей, и воины московские не чувствовали ослабления в
ударах противников. С торжеством возглашалось имя великого князя: иногда,
хотя и редко, имя вольности и <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфы</name> бывало также радостным кликом победителей (ибо
вольность и <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> одно
знаменовали в великом граде). Часто <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name>, видя славную гибель упорных новогородцев,
восклицал горестно: <q>Я лишаюсь в них достойных моего сердца
подданных!</q> Бояре московские советовали ему удалиться от града, но
великая душа его содрогалась от мысли уступить непокорным. <q>Хотите
ли</q>, - он с гневом ответствовал, - <q>хотите ли, чтобы я венец <name
type="person" reg="Владимир II Мономах, кн.">Мономаха</name> положил к
ногам мятежников?..</q> И суровые муромцы, жители темных лесов, усердные
владимирцы спешили к нему на вспоможение. Три раза обновлялась
<emph>дружина княжеская</emph>, из храбрых дворян состоящая, и знамена ее
(на которых изображались слова: <quote>С нами бог и государь!</quote>)
дымились кровию.

<p>Как <name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> величием
своим одушевлял легионы московские, так <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> в <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новегороде</name> воспаляла умы и сердца. Народ, часто
великодушный, нередко слабый, унывал духом, когда новые тысячи приходили в
стан княжеский. <q><name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>!</q> - говорил он. - <q>Кто наш союзник? Кто
поможет великому граду?..</q> - <q>Небо</q>, - ответствовала <name
type="character" reg="Марфа-посадница">посадница</name>. - <q>Влажная осень
наступает, блата, нас окружающие, скоро обратятся в необозримое море,
всплывут шатры Иоанновы, и войско его погибнет или удалится</q>. Луч
надежды не угасал в сердцах, и новогородцы сражались. <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> стояла на стене,
смотрела на битвы и держала в руке <emph>хоругвь отечества</emph>; иногда,
видя отступление новогородцев, она грозно восклицала и махом святой хоругви
обращала воинов в битву. <name type="character" reg="Ксения">Ксения</name>
не разлучалась с нею и, видя падение витязей, думала: <q>Так пал <name
type="character" reg="Мирослав">Мирослав</name> любезный!</q> Казалось, что
сия невинная, кроткая душа веселилась ужасами кровопролития - столь чудесно
действие любви! Сии ужасы живо представляли ей кончину друга: <name
type="character" reg="Ксения">Ксения</name> всего более хотела и любила
заниматься ею. Она знала <name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name
type="character" reg="князь Холмский">Холмского</name></name> по его оружию
и доспехам, обагренным кровию <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослава</name>; огненный взор ее звал все мечи, все удары
новогородские на главу московского полководца, но железный щит его отражал
удары, сокрушал мечи, и рука сильного витязя опускалась с тяжкими язвами и
гибелию на смелых противников. <name type="character" reg="Александр
Знаменитый">Александр <emph>Знаменитый</emph></name> с веселием спешил на
ратное поле, с видом горести возвращался; он предвидел неминуемое бедствие
отечества, искал только славной смерти и нашел ее среди московской дружины.
С того времени одни храбрые юноши заступали место вождей новогородских, ибо
юность всего отважнее. Никто из них не умирал без славного дела.

<p>В одну ночь степенный посадник собрал знатнейших бояр на думу - и при
восходе солнца ударили в <emph>вечевой колокол</emph>. Граждане летели на
Великую площадь, и все глаза устремились на Вадимово место: <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> и <name
type="character" reg="Ксения">Ксения</name> вели на его железные ступени
пустынника <name type="character" reg="Феодосий">Феодосия</name>. Народ
общим криком изъявил свое радостное удивление. Старец взирал на него
дружелюбно, обнимал знатных чиновников - и сказал, подняв руки к небу:
<q>Отечество любезное! Приими снова в недра свои <name type="character"
reg="Феодосий">Феодосия</name>!.. В счастливые дни твои я молился в
пустыне, но братья мои гибнут, и мне должно умереть с ними, да совершится
клятвенный обет моей юности и рода Молинских!..</q> <name type="character"
reg="Иосиф Делинский">Иосиф Делинский</name>, провождаемый тысячскими и
боярами, несет златую цепь из <name type="place" reg="Софийский Собор,
Великий Новгород">Софийского храма</name>, возлагает ее на старца и говорит
ему: <q>Будь еще посадником великого града! Исполни усердное желание
верховного совета! С радостию уступаю тебе мое достоинство: я могу владеть
оружием; могу умереть в поле!.. Народ! Объяви волю свою!..</q> - <q>Да
будет! Да будет!</q> - громогласно ответствовали граждане, - и <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> сказала: <q>О славное
торжество любви к отечеству! Старец, которого <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новгород</name> уже давно оплакал, как мертвого,
воскресает для его служения! Отшельник, который в тишине пустыни и земных
страстей забыл уже все радости и скорби человека, вспомнил еще обязанность
гражданина: оставляет мирную пристань и хочет делить с нами опасности
времен бурных! Народ и граждане! Можете ли отчаиваться? Можете ли
сомневаться в небесной благости, когда небо уступает нам своего избранного,
когда столетняя мудрость и добродетель будет председать в верховном совете?
Возвратился <name type="character" reg="Феодосий">Феодосий</name>:
возвратится и благоденствие, которым вы некогда под его мудрым правлением
наслаждались. Тогда воспоминание минувших бедствий, искусивших твердость
сердец новогородских, обратится в славу нашу, и мы будем тем счастливее,
ибо слава есть счастие великих народов!</q>

<p><name type="character" reg="Иосиф Делинский">Делинский</name> и <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> убедили <name
type="character" reg="Феодосий">Феодосия</name> торжественно явиться в
великом граде; они думали, что сия нечаянность сильно подействует на
воображение народа, и не обманулись. Граждане лобызали руки старца, подобно
детям, которые в отсутствие отца были несчастливы и надеются, что опытная
мудрость его прекратит беды их. Долговременное уединение и святая жизнь
напечатлели на лице <name type="character" reg="Феодосий">Феодосия</name>
неизъяснимое величие, но он мог служить отечеству только усердными обетами
чистой души своей - и бесполезными: ибо суды вышнего непременны!

<p>Новый посадник, следуя древнему обыкновению, должен был угостить народ:
<name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> приготовила
великолепное пиршество, и граждане еще дерзнули веселиться! Еще дух
братства оживил сердца! Они веселились на могилах, ибо каждый из них уже
оплакал родителя, сына или брата, убитых на <name type="place" reg="Шелонь,
р.">Шелоне</name> и во время осады кровопролитной. Сие минутное счастливое
забвение было последним благодеянием судьбы для новогородцев.

<p>Скоро открылося новое бедствие, скоро в великом граде, лишенном всякого
сообщения с его областями хлебородными, житницы народные, знаменитых
граждан и гостей чужеземных опустели. Еще несколько времени усердие к
отечеству терпеливо сносило недостаток: народ едва питался и молчал. Осень
наступала, ясная и тихая. Граждане всякое утро спешили на высокие стены и
видели - шатры московские, блеск оружия, грозные ряды воинов; всё еще
думали, что <name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name>
удалится, и малейшее движение в его стане казалось им верным знаком
отступления... Так надежда возрастает иногда с бедствием, подобно
светильнику, который, готовясь угаснуть, расширяет пламя свое... <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> страдала во глубине
души, но еще являлась народу в виде спокойного величия, окруженная
символами изобилия и дарами земными: когда ходила по стогнам,
многочисленные слуги носили за нею корзины с хлебами; она раздавала их,
встречая бледные, изнуренные лица - и народ еще благословлял ее
великодушие. Чиновники день и ночь были в собрании... Уже некоторые из них
молчанием изъявляли, что они не одобряют упорства <name type="character"
reg="Марфа-посадница">посадницы</name> и <name type="character" reg="Иосиф
Делинский">Делинского</name>, некоторые даже советовали войти в переговоры
с <name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанном</name>, но <name
type="character" reg="Иосиф Делинский">Делинский</name> грозно подымал
руку, столетний <name type="character" reg="Феодосий">Феодосий</name>
седыми власами отирал слезы свои, <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> вступала в храмину совета, и все снова казались
твердыми. - Граждане, гонимые тоскою из домов своих, нередко видали по
ночам, при свете луны, старца <name type="character"
reg="Феодосий">Феодосия</name>, стоящего на коленях пред <name type="place"
reg="Софийский Собор, Великий Новгород">храмом Софийским</name>; юная <name
type="character" reg="Ксения">Ксения</name> вместе с ним молилась, но мать
ее, во время тишины и мрака, любила уединяться на кладбище <name
type="person" reg="Борецкие (Исаковы)">Борецких</name>, окруженном древними
соснами: там, облокотясь на могилу супруга, она сидела в глубокой
задумчивости, беседовала с его тению и давала ему отчет в делах своих.

<p>Наконец ужасы глада сильно обнаружились, и страшный вопль, предвестник
мятежа, раздался на стогнах. Несчастные матери взывали: <q>Грудь наша
иссохла, она уже не питает младенцев!</q> Добрые сыны новогородские
восклицали: <q>Мы готовы умереть, но не можем видеть лютой смерти отцов
наших!</q> <name type="character" reg="Марфа-посадница">Борецкая</name>
спешила на Вадимово место, указывала на бледное лицо свое, говорила, что
она разделяет нужду с братьями новогородскими и что великодушное терпение
есть должность их... В первый раз народ не хотел уже внимать словам ее, не
хотел умолкнуть; с изнурением телесных сил и самая душа его ослабела;
казалось, что все погасло в ней и только одно чувство глада терзало
несчастных. Враги <name type="character" reg="Марфа-
посадница">посадницы</name> дерзали называть ее жестокою, честолюбивою,
бесчеловечною... Она содрогнулась... Тайные друзья Иоанновы кричали пред
домом Ярославовым: <q>Лучше служить князю московскому, нежели <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Борецкой</name>; он возвратит
изобилие <name type="place" reg="Великий Новгород">Новуграду</name>: она
хочет обратить его в могилу!..</q> <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>, гордая, величавая, вдруг упадает на колена,
поднимает руки и смиренно молит народ выслушать ее... Граждане, пораженные
сим великодушным унижением, безмолвствуют... <q>В последний раз</q>, -
вещает она, - <q>в последний раз заклинаю вас быть твердыми еще несколько
дней! Отчаяние да будет нашею силою! Оно есть последняя надежда героев. Мы
еще сразимся с <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанном</name>, и небо да решит судьбу нашу!..</q> Все воины в
одно мгновение обнажили мечи свои, взывая: <q>Идем, идем сражаться!</q>
Друзья Иоанновы и враги <name type="character" reg="Марфа-
посадница">посадницы</name> умолкли. Многие из граждан прослезились, многие
сами упали на колена пред <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфою</name>, называли ее <emph>материю новогородскою</emph> и
снова клялись умереть великодушно. Сия минута была еще минутою торжества
сей гордой жены. Врата Московские отворились, воины спешили в поле: она
вручила <emph>хоругвь отечества</emph> <name type="character" reg="Иосиф
Делинский">Делинскому</name>, который обнял своего друга и, сказав:
<q>Прости навеки!</q>, удалился.

<p>Войско Иоанново встретило новогородцев... Битва продолжалась три часа,
она была чудесным усилием храбрости... Но <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> увидела наконец <emph>хоругвь отечества</emph> в
руках Иоаннова оруженосца, знамя <emph>дружины великодушных</emph> - в
руках <name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character"
reg="князь Холмский">Холмского</name></name>, увидела поражение своих,
воскликнула: <q>Совершилось!</q>, прижала любезную дочь к сердцу, взглянула
на лобное место, на образ Вадимов - и тихими шагами пошла в дом свой,
опираясь на плечо <name type="character" reg="Ксения">Ксении</name>.
Никогда не казалась она величественнее и спокойнее.

<p><name type="character" reg="Иосиф Делинский">Делинский</name> погиб в
сражении, остатки воинства едва спаслися. Граждане, чиновники хотели видеть
<name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфу</name>, и широкий двор
ее наполнился толпами людей; она растворила окно, сказала: <q>Делайте что
хотите!</q> - и закрыла его. <name type="character"
reg="Феодосий">Феодосий</name>, по требованию народа, отправил послов к
<name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанну</name>: <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новгород</name> отдавал ему все свои
богатства, уступал наконец все области, желая единственно сохранить
собственное внутреннее правление. Князь московский ответствовал:
<q>Государь милует, но не приемлет условий</q>. <name type="character"
reg="Феодосий">Феодосий</name> в глубокую ночь, при свете факелов, объявил
гражданам решительный ответ великого князя... Взор их невольно искал <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфы</name>, невольно устремился на
высокий терем ее: там угасла ночная лампада! Они вспомнили слова <name
type="character" reg="Марфа-посадница">посадницы</name>... Несколько
времени царствовало горестное молчание. Никто не хотел первый изъявить
согласия на требование <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанна</name>; наконец друзья его ободрились и сказали: <q>Бог
покоряет нас князю московскому; он будет отцом <name type="place"
reg="Великий Новгород">Новаграда</name></q>. Народ пристал к ним и молил
старца быть его ходатаем. Граждане в сию последнюю ночь власти народной не
смыкали глаз своих, сидели на Великой площади, ходили по стогнам, нарочно
приближались к вратам, где стояла воинская стража, и на вопрос ее: <q>Кто
они?</q> - еще с тайным удовольствием ответствовали: <q>Вольные люди
новогородские!</q> Везде было движение, огни не угасали в домах: только в
жилище <name type="person" reg="Борецкие (Исаковы)">Борецких</name> все
казалось мертвым.

<p>Солнце восходило - и лучи его озарили <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанна</name>, сидящего на троне, под <emph>хоругвию</emph>
новогородскою, среди воинского стана, полководцев и бояр московских; взор
его сиял величием и радостию. <name type="character"
reg="Феодосий">Феодосий</name> медленно приближался к трону; за ним шли все
чиновники великого града. Посадник стал на колена и вручил князю серебряные
ключи от врат Московских - тысячские преломили жезлы свои, и старосты пяти
концов новогородских положили секиры к ногам Иоанновым. Слезы лились из
очей <name type="character" reg="Феодосий">Феодосия</name>. <q>Государь
<name type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name>!</q> - сказал
он, и все бояре московские радостно воскликнули: <q>Да здравствует великий
князь всея <name type="place" reg="Россия">России</name> и <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name>!..</q> -
<q>Государь!</q> - продолжал старец. - <q>Судьба наша в руках твоих. Отныне
воля самовластителя будет для нас единственным законом. Если мы, рожденные
под иными уставами, кажемся тебе виновными, да падут наши головы! Все
чиновники, все граждане виновны, ибо все любили свободу. Если простишь нас,
то будем верными подданными: ибо сердца русские не знают измены, и клятва
их надежна. Твори, что угодно владыке самодержавному!..</q> <name
type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> дал знак рукою, и
<name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">Холмский</name></name> поднял <name type="character"
reg="Феодосий">Феодосия</name>. <q>Суд мой есть правосудие и милость!</q> -
вещал он. - <q>Милость всем чиновникам и народу...</q> - <q>Милость!
Милость!</q> - воскликнули бояре московские. - <q>Милость! Милость!</q> -
радостно повторяло все войско: казалось, что она <emph>ему</emph> была
объявлена, - столь добродушны русские! Одни чиновники новогородские стояли
в мрачном безмолвии, потупив глаза в землю. <q>Бог судил меня с
новогородцами</q>, - сказал <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name>, - <q>кого наказал он, того милую! Идите; да
узнает народ, что <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанн</name> желает быть отцом его!</q> Он дал тайное повеление
<name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">Холмскому</name></name>, который, взяв с собою отряд воинов,
занял врата Московские и принял начальство над градом: окрестные селения
спешили доставить изобилие его изнуренным жителям.

<p>Друзья <name type="person" reg="Борецкие (Исаковы)">Борецких</name>
хотели видеть <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфу</name>:
она и дочь ее сидели в тереме за рукодельем... <q>Не бойся мести
Иоанновой</q>, - сказали друзья, - <q>он всех прощает</q>. <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> ответствовала им гордою
улыбкою - и в сие мгновение застучало оружие в доме ее. <name type="person"
reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">Холмский</name></name> входит, ставит воинов у дверей и велит
боярам новогородским удалиться. <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name>, не изменяясь в лице, дружелюбно подала им руку и
сказала: <q>Видите, что князь московский уважает <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Борецкую</name>: он считает ее врагом опасным!
Простите!.. Вам еще можно жить...</q> Бояре удалились. <name type="person"
reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">Холмский</name></name> с угрозами начал ее допрашивать о мнимых
тайных связях с <name type="place" reg="Литовское Великое
княжество">Литвою</name>; <name type="character" reg="Марфа-
посадница">посадница</name> молчала и спокойно шила золотом. Видя
непреклонную твердость ее, он смягчил голос и сказал: <q><name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>! Государь поверит
одному слову твоему...</q> - <q>Вот оно</q>, - ответствовала <name
type="character" reg="Марфа-посадница">посадница</name>, - <q>пусть <name
type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> велит умертвить меня
и тогда может не страшиться ни <name type="place" reg="Литва">Литвы</name>,
ни <name type="person" reg="Казимир IV">Казимира</name>, ни самого <name
type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name>!..</q> Князь,
благородный сердцем, вышел, удивляясь ее великодушию. - Граждане толпились
вокруг дома <name type="person" reg="Борецкие (Исаковы)">Борецких</name>:
напрасно воины хотели удалить их, но вдруг раздался звон колокольный во
всех пяти концах, и народ, всегда любопытный, забыл на время судьбу <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфы</name>: он спешил навстречу к
<name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанну</name>, который с
величием и торжеством въезжал в <name type="place" reg="Великий
Новгород">Новгород</name>, под сению <emph>хоругви отечества</emph>, среди
легионов многочисленных, в венце <name type="person" reg="Владимир II
Мономах, кн.">Мономаха</name> и с мечом в руке.

<p><name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name>, заключенная в
доме своем, услышала звон колокольный и громкие восклицания: <q>Да
здравствует государь всея <name type="place" reg="Россия">России</name> и
великого <name type="place" reg="Великий Новгород">Новаграда</name>!..</q>
- <q>Давно ли</q>, - сказала она милой дочери, которая, положив голову на
грудь ее, с нежным умилением смотрела ей в глаза, - <q>давно ли сей народ
славил <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфу</name> и
вольность? Теперь он увидит кровь мою и не покажет слез своих, иногда с
горестию будет воспоминать меня, но происшествия новые скоро займут всю
душу его, и только слабые, хладные следы бытия моего останутся в преданиях
суетного любопытства!.. И геройство пылает огнем дел великих, жертвует
драгоценным спокойствием и всеми милыми радостями жизни... кому?
неблагодарным! Я могла бы наслаждаться счастием семейственным,
удовольствиями доброй матери, богатством, благотворением, всеобщею любовию,
почтением людей и - самою нежною горестию о великом отце твоем, но я все
принесла в жертву свободе моего народа: самую чувствительность женского
сердца - и хотела ужасов войны; самую нежность матери - и не могла плакать
о смерти сынов моих!... (Тут <emph>в первый раз</emph> глаза <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Марфы</name> наполнились слезами
<emph>раскаяния</emph>)... Прости мне, тень великодушного супруга! Сие
движение было последним гласом женской слабости. Я клялась заступить твое
место в отечестве и, конечно, исполнила клятву свою: ибо князь московский
считает меня достойною погибнуть вместе с вольностию новогородскою! Ты
позавидовал бы моей доле, если бы еще дышал для отечества; самая
неблагодарность народа возвысила бы в глазах твоих цену великодушной
жертвы: награда признательности уменьшает ее... Теперь я спокойно ожидаю
смерти!.. Знаю <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанна</name>, он знает <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфу</name> и должен одним ударом сразить гордость
новогородскую: кто дерзнет восстать против монарха, который наказал <name
type="character" reg="Марфа-посадница">Борецкую</name>?.. Герои древности,
побеждаемые силою и счастием, лишали себя жизни; бесстрашные боялись казни:
я не боюсь ее. Небо должно располагать жизнию и смертию людей; человек
волен только в своих делах и чувствах</q>. - <name type="character"
reg="Ксения">Ксения</name> слушала мать свою и разумела слова ее.

<p><name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> пред <name
type="place" reg="Софийский Собор, Великий Новгород">храмом
Софийским</name> сошел с коня: <name type="person" reg="Феофил,
архиеп.">Феофил</name> и духовенство встретили его со крестами. Сей великий
государь принес жертву моления и благодарности всевышнему. Все славные
воеводы московские, преклонив колена, слезами изъявляли радость свою. -
<name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> в доме <name
type="person" reg="Ярослав Мудрый, кн.">Ярослава</name> угостил роскошною
трапезою бояр новогородских и державною рукою своею сыпал злато на
беднейших граждан, которые искренно и добросердечно славили его
благотворительность. Не грозный чужеземный завоеватель, но великий государь
русский победил русских: любовь отца-монарха сияла в очах его.

<p>Ввечеру многочисленные стражи явились на стогнах и повелели гражданам
удалиться, но любопытные украдкою выходили из домов и видели, в глубокую
полночь, <name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанна</name> и
<name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">Холмского</name></name>, в тишине идущих к <name type="place"
reg="Софийский Собор, Великий Новгород">Софийскому храму</name>; два воина
освещали их путь факелом, остановились в ограде, и великий князь наклонился
на могилу юного <name type="character" reg="Мирослав">Мирослава</name>;
казалось, что он изъявлял горесть и с жаром упрекал <name type="person"
reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">Холмского</name></name> смертию сего храброго витязя...
Новогородцы вспомнили тогда, что государь щитом своим отразил меч
оруженосца, хотевшего умертвить <name type="character"
reg="Мирослав">Мирослава</name>; удивлялись - и никогда не могли сведать
тайны Иоаннова благоволения к юноше. - - Сии любопытные приведены были в
ужас другим зрелищем: они видели множество пламенников <note resp="editor"
place="end"><emph>Пламенники</emph> - факелы.</note> на Великой площади,
слышали стук секир - и высокий эшафот явился пред домом <name type="person"
reg="Ярослав Мудрый, кн.">Ярослава</name>. Новогородцы думали, что <name
type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> нарушит слово и что
гнев его поразит всех именитых граждан.

<p>На рассвете загремели воинские бубны. Все легионы московские были в
движении, и <name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character"
reg="князь Холмский">Холмский</name></name> с обнаженным мечом скакал по
стогнам. Народ трепетал, но собирался на Великой площади узнать судьбу
свою. Там, на эшафоте, лежала секира. От <name type="place" reg="Славенский
конец, Великий Новгород">конца Славянского</name> до места Вадимова стояли
воины с блестящим оружием и с грозным видом; воеводы сидели на конях пред
своими дружинами. Наконец железные запоры упали, и врата <name
type="person" reg="Борецкие (Исаковы)">Борецких</name> растворились:
выходит <name type="character" reg="Марфа-посадница">Марфа</name> в златой
одежде и в белом покрывале. Старец <name type="character"
reg="Феодосий">Феодосий</name> несет образ пред нею. Бледная, но твердая
<name type="character" reg="Ксения">Ксения</name> ведет ее за руку. Копья и
мечи окружают их. Не видно лица <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфы</name>, но так величаво ходила она всегда по стогнам,
когда чиновники ожидали ее в совете или граждане на <emph>вече</emph>.
Народ и воины соблюдали мертвое безмолвие, ужасная тишина царствовала;
<name type="character" reg="Марфа-посадница">посадница</name> остановилась
пред домом <name type="person" reg="Ярослав Мудрый, кн.">Ярослава</name>.
<name type="character" reg="Феодосий">Феодосий</name> благословил ее. Она
хотела обнять дочь свою, но <name type="character"
reg="Ксения">Ксения</name> упала; <name type="character" reg="Марфа-
посадница">Марфа</name> положила руку на сердце ее - знаком изъявила
удовольствие и спешила на высокий эшафот - сорвала покрывало с головы
своей: казалась томною, но спокойною - с любопытством посмотрела на лобное
место (где разбитый образ Вадимов лежал во прахе) - взглянула на мрачное,
облаками покрытое небо - с величественным унынием опустила взор свой на
граждан... приближилась к орудию смерти и громко сказала народу:
<q>Подданные <name type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанна</name>!
Умираю гражданкою новогородскою!..</q> Не стало <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфы</name>... Многие невольно воскликнули от ужаса,
другие закрыли глаза рукою. Тело <name type="character" reg="Марфа-
посадница">посадницы</name> одели черным покровом... Ударили в бубны - и
<name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character" reg="князь
Холмский">Холмский</name></name>, держа в руке хартию, стал на бывшем
Вадимовом месте. Бубны умолкли... Он снял пернатый шлем с головы своей и
читал громогласно следующее:

<p><q>Слава правосудию государя! Так гибнут виновники мятежа и
кровопролития! Народ и бояре! Не ужасайтесь: <name type="person" reg="Иоанн
III Васильевич">Иоанн</name> не нарушит слова; на вас милующая десница его.
Кровь <name type="character" reg="Марфа-посадница">Борецкой</name>
примиряет вражду единоплеменных; одна жертва, необходимая для вашего
спокойствия, навеки утверждает сей союз неразрывный. Отныне предадим
забвению все минувшие бедствия; отныне вся земля русская будет вашим
любезным отечеством, а государь великий - отцом и главою. Народ! Не
вольность, часто гибельная, но <emph>благоустройство, правосудие</emph> и
<emph>безопасность</emph> суть три столпа гражданского счастия: <name
type="person" reg="Иоанн III Васильевич">Иоанн</name> обещает их вам пред
лицом бога всемогущего...</q>

<p>Тут князь московский явился на высоком крыльце Ярославова дому,
безоружен и с главою открытою: он взирал на граждан с любовию и положил
руку на сердце. <name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name
type="character" reg="князь Холмский">Холмский</name></name> читал далее:

<p><q>Обещает <name type="place" reg="Россия">России</name> славу и
благоденствие, клянется своим и всех его преемников именем, что польза
народная во веки веков будет любезна и священна самодержцам российским -
или да накажет бог клятвопреступника! Да исчезнет род его, и новое, небом
благословенное поколение да властвует на троне ко счастию людей!</q> <note
resp="author">Род Иоаннов пересекся, и благословенная фамилия <name
type="person" reg="Романовы">Романовых</name> царствует.</note>

<p><name type="person" reg="Холмский Д. Д."><name type="character"
reg="князь Холмский">Холмский</name></name> надел шлем. Легионы княжеские
взывали: <q>Слава и долголетие <name type="person" reg="Иоанн III
Васильевич">Иоанну</name>!</q> Народ еще безмолвствовал. Заиграли на трубах
- и в единое мгновение высокий эшафот разрушился. На месте его возвеялось
белое знамя Иоанново, и граждане наконец воскликнули: <q>Слава государю
российскому!</q>

<p>Старец <name type="character" reg="Феодосий">Феодосий</name> снова
удалился в пустыню и там, на берегу великого озера <name type="place"
reg="Ильмень, оз.">Ильменя</name>, погреб тела <name type="character"
reg="Марфа-посадница">Марфы</name> и <name type="character"
reg="Ксения">Ксении</name>. Гости чужеземные вырыли для них могилу и на
гробе изобразили буквы, которых смысл доныне остается тайною. Из семи сот
немецких граждан только пятьдесят человек пережили осаду новогородскую: они
немедленно удалились во свои земли. <emph>Вечевой колокол</emph> был снят с
древней башни и отвезен в <name type="place" reg="Москва">Москву</name>:
народ и некоторые знаменитые граждане далеко провожали его. Они шли за ним
с безмолвною горестию и слезами, как нежные дети за гробом отца своего.

</body>
</text>
</tei.2>
