<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> Мой истукан </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Гавриил</forename>
            <forename type='patronym'>Романович</forename>
            <surname>Державин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Наталья Перкова</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Г. Р. Державин. Сочинения </title>
            <editor> В. П. Степанов, Г. П. Макогоненко </editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher> Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1987</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> Мой истукан</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> Сочинения Державина. М. Ч. 1. </publisher>
                <date>1798</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1798</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <span from='whole' type='theme' value='слава'>
<span from='whole' type='theme' value='монарх'>
<span from='whole' type='theme' value='патриотизм'>
<body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="AbAbCdCdEE">
<lg1 type="stanza">
<l>Готов кумир, желанный мною,
<l><name type="person" reg="Ж.Д.Рашет"> Рашет</name> его изобразил!
<l>Он хитрою своей рукою
<l>Меня и в камне оживил.
<l>Готов кумир! - И будет чтиться
<l>Искусство <name type="person" reg="Пракситель"> Праксителя </name> в
нем, -
<l>Но мне какою честью льститься
<l>В бессмертном истукане сем?
<l>Без славных дел, гремящих в мире,
<l>Ничто и царь в своем кумире.

<lg1 type="stanza">
<l>Ничто! и не живет тот смертный,
<l>О ком ни малой нет молвы,
<l>Ни злом, ни благом не приметный,
<l>Во гробе погребен живый.
<l>Но ты, о зверских душ забава!
<l>Убийство! я не льщусь тобой,
<l><name type="person" reg="Батый"> Батыев </name> и <name type="person"
reg="Марат"> Маратов </name> слава
<l>Во ужас дух приводит мой;
<l>Не лучше ли мне быть забвенну,
<l>Чем узами сковать вселенну?

<lg1 type="stanza">
<l>Злодейства малого мне мало,
<l>Большого делать не хочу;
<l>Мне скиптра небо не вручало,
<l>И я на небо не ропчу.
<l>Готов я управляться властью;
<l>А если ею и стеснюсь
<l>Чрез зло, - моей я низкой частью
<l>С престолом света не сменюсь.
<l>Та мысль всех казней мне страшнея:
<l>Представить в вечности злодея!

<lg1 type="stanza">
<l>Злодей, который самолюбью
<l>И тайной гордости своей
<l>Всем жертвует; его орудью
<l>Преграды нет, алчбе - цепей;
<l>Внутрь совестью своей размучен,
<l>Вне - с радостью губит других;
<l>Пусть дерзостью, удачей звучен,
<l>Но не велик в глазах моих.
<l>Хотя бы богом был он злобным,
<l>Быть не хочу ему подобным.

<lg1 type="stanza">
<l>Легко злом мир греметь заставить,
<l>До <name type="person" reg="Герострат"> Герострата </name> только шаг;
<l>Но трудно доблестью прославить
<l>И воцарить себя в сердцах:
<l>Век должно добрым быть нам тщиться,
<l>И плод нам время даст одно;
<l>На зло лишь только бы решиться,
<l>И вмиг соделано оно.
<l>Редка на свете добродетель,
<l>И редок благ прямых содетель.

<lg1 type="stanza">
<l>Он редок! - Но какая разность
<l>Меж славой доброй и худой?
<l>Чтоб имя приобресть нам, знатность,
<l>И той греметь или другой,
<l>Не все ль равно? - Когда лишь будет
<l>Потомство наши знать дела,
<l>И злых и добрых не забудет.
<l>Ах, нет! природа в нас влила
<l>С душой и отвращенье к злобе,
<l>Любовь к добру - и сущим в гробе.

<lg1 type="stanza">
<l>Мне добрая приятна слава,
<l>Хочу я человеком быть,
<l>Которого страстей отрава
<l>Бессильна сердце развратить;
<l>Кого ни мзда не ослепляет,
<l>Ни сан, ни месть, ни блеск порфир;
<l>Кого лишь правда научает,
<l>Любя себя, любить весь мир
<l>Любовью мудрой, просвещенной,
<l>По добродетели священной.

<lg1 type="stanza">
<l>По ней, котора составляет
<l>Вождей любезных и царей;
<l>По ней, котора извлекает
<l>Сладчайши слезы из очей.
<l><name type="person"> Эпаминонд </name> ли защититель
<l>Или благотворитель <name type="person" > Тит </name>,
<l><name type="person"> Сократ </name> ли, истины учитель,
<l>Или правдивый <name type="person" > Аристид </name>, -
<l>Мне все их имена почтенны
<l>И истуканы их священны.

<lg1 type="stanza">
<l>Священ мне паче зрак героев.
<l>Моих любезных сограждан,
<l>Пред троном, на суде, средь боев
<l>Душой великих россиян.
<l>Священ! - Но если здесь я чести
<l>Современных не возвещу,
<l>Бояся подозренья в лести, -
<l>То вас ли, вас ли умолчу,
<l>О праотцы! делами славны,
<l>Которых вижу истуканы?

<lg1 type="stanza">
<l>А если древности покровом
<l>Кто предо мной из вас и скрыт,
<l>В венце оливном и лавровом
<l>Великий <name type="person" reg="Петр I">Петр </name> как жив стоит;
<l>Монархи мудры, милосерды,
<l>За ним отец его и дед;
<l>Отечества подпоры тверды,
<l><name type="person"> Пожарский </name>, <name type="person"> Минин
</name>, <name type="person"> Филарет </name>,
<l>И ты, друг правды, <name type="person" reg="Я.Ф.Долгоруков">
Долгоруков</name>!
<l>Достойны вечной славы звуков.

<lg1 type="stanza">
<l>Достойны вы! - Но мне ли права
<l>Желать - быть с вами на ряду?
<l>Что обо мне расскажет слава,
<l>Коль я безвестну жизнь веду?
<l>Не спас от гибели я царства,
<l>Царей на трон не возводил,
<l>Не стер терпением коварства,
<l>Богатств моих не приносил
<l>На жертву, в подкрепленье трона,
<l>И защитить не мог закона.

<lg1 type="stanza">
<l>Увы! - Почто ж сему болвану
<l>На свете место занимать,
<l>Дурную, лысу обезьяну
<l>На смех ли детям представлять,
<l>Чтоб видели меня потомки
<l>Под паутиною в пыли,
<l>Рабы ступали на обломки
<l>Мои, лежащи на земли?
<l>Нет! лучше быть от всех забвенным,
<l>Чем брошенным и ввек презренным.

<lg1 type="stanza">
<l>Разбей же, мой вторый создатель,
<l>Разбей мой истукан, <name type="person" reg="Ж.Д.Рашет"> Рашет
</name>!
<l><name type="person" reg="П.А.Румянцов"> Румянцова </name> лица ваятель
<l>Себе мной чести не найдет;
<l>Разбей! - Или постой немного;
<l>Поищем, нет ли дел каких,
<l>По коим бы, хотя не строго
<l>Судя о качествах моих,
<l>Ты мог ответствовать вселенной
<l>За труд, над мною понесенный.

<lg1 type="stanza">
<l>Поищем! - Нет. - Мои безделки
<l>Безумно столько уважать,
<l>Дела обыкновенны мелки,
<l>Чтоб нас заставить обожать;
<l>Хотя б я с пленных снял железы,
<l>Закон и правду сохранил,
<l>Отер сиротски, вдовьи слезы,
<l>Невинных оправдатель был,
<l>Орган монарших благ и мира, -
<l>Не стоил бы и тут кумира.

<lg1 type="stanza">
<l>Не стоил бы: все знаки чести,
<l>Дозволенны самим себе,
<l>Плоды тщеславия и лести,
<l>Монарх! постыдны и тебе.
<l>Желает хвал, благодаренья
<l>Лишь низкая себе душа,
<l>Живущая из награжденья, -
<l>По смерти слава хороша;
<l>Заслуги в гробе созревают,
<l>Герои в вечностн сияют.

<lg1 type="stanza">
<l>Но если дел и не имею,
<l>За что б кумир мне посвятить, -
<l>В достоинство вменнть я смею,
<l>Что знал достоинствы я чтить,
<l>Что мог изобразить Фелицу,
<l>Небесну благость во плоти,
<l>Что пел я россов ту царицу,
<l>Какой другой нам не найти
<l>Ни днесь, ни впредь в пространстве мира:
<l>Хвались моя, хвались тем, лира!

<lg1 type="stanza">
<l>Хвались! - и образ мой скудельной
<l>В храм славы возноси с собой;
<l>Ты можешь быть столь дерзновенной,
<l>Коль тихой некогда слезой,
<l>Кропящей взор <name type="person" reg="Екатерина  II"> Екатерины </name>

<l>Могла приятною ей быть;
<l>Взносись, и достигай вершины,
<l>Чтобы на ней меня вместить,
<l>Завистников моих к досаде,
<l>В ее прекрасной колоннаде.

<lg1 type="stanza">
<l>На твердом мраморном помосте,
<l>На мшистых сводах меж столпов,
<l>В меди, в величественном росте,
<l>Под сенью райских вкруг дерев,
<l>Поставь со славными мужами!
<l>Я стану с важностью стоять;
<l>Как от зарей, всяк день лучами,
<l>От светлых царских лиц блистать,
<l>Не движим вихрями, ни громом,
<l>Под их божественным покровом.

<lg1 type="stanza">
<l>Прострется облак благовонный.
<l>Коврами вкруг меня цветы. -
<l>Постой, пиит, восторга полный!
<l>Высоко залетел уж ты;
<l>В пыли валялись и <name type="person" reg="Гомер"> Омиры </name>.
<l>Потомство - грозный судия:
<l>Оно рассматривает лиры,
<l>Услышит, глас и твоея,
<l>И пальмы взвесит и перуны,
<l>Кому твои гремели струны.

<lg1 type="stanza">
<l>Увы! легко случиться может,
<l>Поставят и тебя льстецом;
<l>Кого днесь тайно злоба гложет,
<l>Тот будет завтра въявь врагом;
<l>Трясут и троны люди злые:
<l>То, может быть, и твой кумир
<l>Через решетки золотые
<l>Слетит и рассмешит весь мир,
<l>Стуча с крыльца, ступень с ступени,
<l>И скатится в древесны тени.

<lg1 type="stanza">
<l>Почто ж позора ждать такого?
<l>Разбей, <name type="person" reg="Ж.Д.Рашет"> Рашет </name>, мои черты!
<l>Разбей! - Нет, нет; еще полслова
<l>Позволь сказать себе мне ты.
<l>Пусть тот, кто с большим дарованьем
<l>Мог добродетель прославлять,
<l>С усерднейшим, чем я, стараньем
<l>Желать добра и исполнять,
<l>Пусть тот немедля и решится, -
<l>И мой кумир им сокрушится.

<lg1 type="stanza">
<l>Я рад отечества блаженству;
<l>Дай больше, небо, таковых,
<l>Российской силы к совершенству,
<l>Сынов ей верных и прямых!
<l>Определения судьбины
<l>Тогда исполнятся во всем;
<l>Доступим мира мы средины,
<l>С <name type="place" reg="Гангес">Гангеса</name>
злато соберем;
<l>Гордыню усмирим <name type="place" reg="Китай"> Китая </name>,
<l>Как кедр, наш корень утверждая.


<lg1 type="stanza">
<l>Тогда, каменосечец хитрый!
<l>Кумиры твоего резца
<l>Живой струей испустят искры
<l>И в внучатах возжгут сердца.
<l>Смотря на образ <name type="place" reg="Марафон"> Марафона </name>,
<l>Зальется <name type="person"> Фемистокл </name> слезой,
<l>Отдаст <name type="person" reg="Арман Жан дю Плесси Ришелье"> Арману
</name> <name type=" person" reg="Петр I">Петр</name> полтрона,
<l>Чтоб править научил другой;
<l>В их урнах фениксы взродятся
<l>И вслед их славы воскрылятся.

<lg1 type="stanza">
<l>А ты, любезная супруга!
<l>Меж тем возьми сей истукан;
<l>Спрячь для себя, родни и друга
<l>Его в серпяный твой диван;
<l>И с бюстом там своим, мне милым,
<l>Пред зеркалом их в ряд поставь,
<l>Во знак, что с сердцем справедливым
<l>Не скрыт наш всем и виден нрав.
<l>Что слава! - Счастье нам прямое
<l>Жить с нашей совестью в покое.
</body>
  </text>
</tei.2>
