
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> На Счастие</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Гавриил</forename>
            <forename type='patronym'>Романович</forename>
            <surname>Державин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Наталья Перкова</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Г. Р. Державин. Сочинения </title>
            <editor> В. П. Степанов, Г. П. Макогоненко </editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher> Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1987</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> На Счастие </title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> Сочинения Державина. М.  Ч. 1. </publisher>
                <date>1798</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1798</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <span from='whole' type='theme' value='счастье'>
<span from='whole' type='theme' value='патриотизм'>
<span from='whole' type='theme' value='мудрость'>
<body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="AAbCbCdEEd">
<lg1 type="stanza">
<l>Всегда прехвально, препочтенно,
<l>Во всей вселенной обоженно
<l>И вожделенное от всех,
<l>О ты, великомощно счастье!
<l>Источник наших бед, утех,
<l>Кому и в ведро и в ненастье
<l>Мавр, лопарь, пастыри, цари,
<l>Моляся в кущах и на троне,
<l>В воскликновениях и стоне,
<l>В сердцах их зиждут алтари!

<lg1 type="stanza">
<l>Сын время, случая, судьбины
<l>Иль недоведомой причины,
<l>Бог сильный, резвый, добрый, злой!
<l>На шаровидной колеснице,
<l>Хрустальной, скользкой, роковой,
<l>Вослед блистающей деннице,
<l>Чрез горы, степь, моря, леса,
<l>Вседневно ты по свету скачешь,
<l>Волшебною ширинкой машешь
<l>И производишь чудеса.

<lg1 type="stanza">
<l>Куда хребет свой обращаешь,
<l>Там в пепел грады претворяешь,
<l>Приводишь в страх богатырей;
<l>Султанов заключаешь в клетку,
<l>На казнь выводишь королей;
<l>Но если ты ж, хотя в издевку,
<l>Осклабишь взор свой на кого -
<l>Раба творишь владыкой миру,
<l>Наместо рубища порфиру
<l>Ты возлагаешь на него.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни людского просвещенья,
<l>Как нет кикиморов явленья,
<l>Как ты лишь всем чудотворишь:
<l>Девиц и дам магнизируешь,
<l>Из камней золото варишь,
<l>В глаза патриотизма плюешь,
<l>Катаешь кубарем весь мир;
<l>Как резвости твоей примеров
<l>Полна земля вся кавалеров
<l>И целый свет стал бригадир.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни, как всюду скороходом
<l>Пред русским ты бежишь народом
<l>И лавры рвешь ему зимой,
<l><name type="place" reg="Стамбул"> Стамбулу</name> бороду ерошишь,
<l>На <name type="place" reg="Тавр"> Тавре </name> едешь чехардой;
<l>Задать <name type="place" reg="Стокгольм"> Стокгольму </name> перцу
хочешь,
<l><name type="place" reg="Берлин"> Берлину </name> фабришь ты усы;
<l>А <name type="place" reg="Темза"> Темзу</name> в фижмы наряжаешь,
<l>Хохол <name type="place" reg="Варшава"> Варшаве </name> раздуваешь,
<l>Коптишь голландцам колбасы.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни, как <name type="place" reg="Вена"> Вену </name> ободряешь,
<l><name type="place" reg="Париж"> Парижу </name> пукли разбиваешь,
<l><name type="place" reg="Мадрит"> Мадриту </name> поднимаешь нос,
<l>На <name type="place"> Копенгаген</name> иней сеешь,
<l>Пучок подносишь <name type="place" reg="Гданск"> Гданску </name> роз;
<l><name type="place" reg="Венеция"> Венецьи </name>,  <name type="place"
reg="Мальта"> Мальте </name> не радеешь,
<l>А <name type="place" reg="Греция"> Греции </name> велишь зевать;
<l>И <name type="place" reg="Рим"> Риму </name>, ноги чтоб не пухли,
<l>Святые оставляя туфли,
<l>Царям претишь их целовать.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни, как всё везде в разгулье:
<l>Политика и правосудье,
<l>Ум, совесть, и закон святой,
<l>И логика пиры пируют,
<l>На карты ставят век златой,
<l>Судьбами смертных пунтируют,
<l>Вселенну в трантелево гнут;
<l>Как полюсы, меридианы,
<l>Науки, музы, боги - пьяны,
<l>Все скачут, пляшут и поют.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни, как всюду ерихонцы
<l>Не сеют, но лишь жнут червонцы,
<l>Их денег куры не клюют;
<l>Как вкус и нравы распестрились,
<l>Весь мир стал полосатый шут;
<l>Мартышки в воздухе явились,
<l>По свету светят фонари,
<l>Витийствуют уранги в школах;
<l>На пышных карточных престолах
<l>Сидят мишурные цари.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни, как мудрость среди тронов
<l>Одна не месит макаронов,
<l>Не ходит в кузницу ковать;
<l>А разве временем лишь скучным
<l>Изволит муз к себе пускать
<l>И перышком своим искусным,
<l>Ни ссоряся никак, ни с кем,
<l>Для общей и своей забавы,
<l>Комедьи пишет, чистит нравы,
<l>И припевает <emph> хем, хем, хем </emph>.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни, ни с кем как несравненна,
<l>Она с тобою сопряженна,
<l>Нельзя ни в сказках рассказать,
<l>Ни написать пером красиво,
<l>Как милость любит проливать,
<l>Как царствует она правдиво,
<l>Не жжет, не рубит без суда;
<l>А разве кое-как вельможи
<l>И так и сяк, нахмуря рожи,
<l>Тузят иного иногда.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни, как мещет всюду взоры
<l>Она вселенной на рессоры
<l>И весит скипетры царей,
<l>Следы орлов парящих видит
<l>И пресмыкающихся змей;
<l>Разя врагов, не ненавидит,
<l>А только пресекает зло;
<l>Без лат богатырям и в латах
<l>Претит давить лимоны в лапах,
<l>А хочет, чтобы все цвело.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни, как скипетром любезным
<l>Она перун к странам железным
<l>И гром за тридевять земель
<l>Несет на лунно государство,
<l>И бомбы сыплет, будто хмель;
<l>Свое же ублажая царство,
<l>Покоит, греет и живит;
<l>В мороз камины возжигает,
<l>Дрова и сено запасает,
<l>Бояр и чернь благотворит.

<lg1 type="stanza">
<l>В те дни и времена чудесны
<l>Твой взор и на меня всеместный
<l>Простри, о над царями царь!
<l>Простри и удостой усмешкой
<l>Презренную тобою тварь;
<l>И если я не создан пешкой,
<l>Валяться не рожден в пыли,
<l>Прошу тебя моим быть другом;
<l>Песчинка может быть жемчугом,
<l>Погладь меня и потрепли.

<lg1 type="stanza">
<l>Бывало, ты меня к боярам
<l>В любовь введешь: беру всё даром,
<l>На вексель, в долг без платежа;
<l>Судьи, дьяки и прокуроры,
<l>В передней про себя брюзжа,
<l>Умильные мне мещут взоры
<l>И жаждут слова моего,
<l>А я всех мимо по паркету
<l>Бегу, нос вздернув, к кабинету
<l>И в грош не ставлю никого.

<lg1 type="stanza">
<l>Бывало, под чужим нарядом
<l>С красоткой чернобровой рядом
<l>Иль с беленькой, сидя со мной,
<l>Ты в шашки, то в картеж играешь;
<l>Прекрасною твоей рукой
<l>Туза червонного вскрываешь,
<l>Сердечный твой тем кажешь взгляд;
<l>Я к крале короля бросаю,
<l>И ферзь к ладье я придвигаю,
<l>Даю марьяж иль шах и мат.

<lg1 type="stanza">
<l>Бывало, милые науки
<l>И <name type="mythologic" reg="муза">музы</name>, простирая руки,
<l>Позавтракать ко мне придут
<l>И всё мое усядут ложе;
<l>А я, свирель настроя тут,
<l>С их каждой лирой то же, то же
<l>Играю, что вчерась играл.
<l>Согласна трель! взаимны тоны!
<l>Восторг всех чувств! За вас короны
<l>Тогда бы взять не пожелал.

<lg1 type="stanza">
<l>А ныне пятьдесят мне било;
<l>Полет свой счастье пременило,
<l>Без лат я горе-богатырь;
<l>Прекрасный пол меня лишь бесит,
<l>Амур без перьев - нетопырь,
<l>Едва вспорхнет, и нос повесит.
<l>Сокрылся и в игре мой клад;
<l>Не страстны мной, как прежде, <name type="mythologic"
reg="муза">музы</name>;
<l>Бояра понадули пузы,
<l>И я у всех стал виноват.

<lg1 type="stanza">
<l>Услышь, услышь меня, о <name type="character"> Счастье</name>!
<l>И, солнце как сквозь бурь, ненастье,
<l>Так на меня и ты взгляни;
<l>Прошу, молю тебя умильно,
<l>Мою ты участь премени;
<l>Ведь всемогуще ты и сильно
<l>Творить добро из самых зол;
<l>От божеской твоей десницы
<l>Гудок гудит на тон скрыпицы
<l>И вьется локоном хохол.

<lg1 type="stanza">
<l>Но, ах! как некая ты сфера
<l>Иль легкий шар <name type="person" reg="Монгольфьер">
Монгольфиера</name>,
<l>Блистая в воздухе, летишь;
<l>Вселенна длани простирает,
<l>Зовет тебя,- ты не глядишь,
<l>Но шар твой часто упадает
<l>По прихоти одной твоей
<l>На пни, на кочки, на колоды,
<l>На грязь и на гнилые воды;
<l>А редко, редко - на людей.

<lg1 type="stanza">
<l>Слети ко мне, мое драгое,
<l>Серебряное, золотое
<l>Сокровище и божество!
<l>Слети, причти к твоим любимцам!
<l>Я храм тебе и торжество
<l>Устрою, и везде по крыльцам
<l>Твоим рассыплю я цветы;
<l>Возжгу куреньи благовонны,
<l>И буду ездить на поклоны,
<l>Где только обитаешь ты.

<lg1 type="stanza">
<l>Жить буду в тереме богатом,
<l>Возвышусь в чин, и знатным браком
<l><name type="person" reg="Гораций"> Горацию </name> в родню причтусь;
<l>Пером моим славно-школярным
<l>Рассудка выше вознесусь
<l>И, став тебе неблагодарным,
<l>- <emph> Беатус</emph>! брат мой, на волах
<l>Собою сам поля орющий
<l>Или стада свои пасущий!-
<l>Я буду восклицать в пирах.

<lg1 type="stanza">
<l>Увы! еще ты не внимаешь,
<l>О <name type="character" reg="Счастье"> Счастие</name>! моей мольбе,
<l>Мои обеты презираешь -
<l>Знать, неугоден я тебе.
<l>Но на софах ли ты пуховых,
<l>В тенях ли миртовых, лавровых,
<l>Иль в золотой живешь стране -
<l>Внемли, шепни твоим любимцам,
<l>Вельможам, королям и принцам:
<l>Спокойствие мое во мне!
</body>
  </text>
</tei.2>

