
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> На смерть князя Мещерского </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Гавриил</forename>
            <forename type='patronym'>Романович</forename>
            <surname>Державин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ольга Петрова</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Г. Р. Державин. Сочинения</title>
            <editor> В. П. Степанов, Г. П. Макогоненко</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher> Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1987</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> На смерть князя Мещерского - Ода на смерть к К. М.
к***</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> Санкт-Петербургский вестник, N9</publisher>
                <date>1779</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1779</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <span from='whole' type='theme' value='смерть'>
<span from='whole' type='theme' value='быстротечность жизни'>
<span from='whole' type="addressee" value="Перфильев С. В.">
    <body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="aBaBcDDc">
<lg1 type='stanza'>
      <l> Глагол времен! металла звон!
      <l> Твой страшный глас меня смущает,
      <l> Зовет меня, зовет твой стон,
      <l> Зовет - и к гробу приближает.
      <l> Едва увидел я сей свет,
      <l> Уже зубами смерть скрежещет,
      <l> Как молнией, косою блещет
      <l> И дни мои, как злак, сечет.
<lg1 type='stanza'>
      <l> Ничто от роковых когтей,
      <l> Никая тварь не убегает:
      <l> Монарх и узник - снедь червей,
      <l> Гробницы злость стихий снедает;
      <l> Зияет время славу стерть:
      <l> Как в море льются быстры воды,
      <l> Так в вечность льются дни и годы;
      <l> Глотает царства алчна смерть.
<lg1 type='stanza'>
      <l> Скользим мы бездны на краю,
      <l> В которую стремглав свалимся;
      <l> Приемлем с жизнью смерть свою,
      <l> На то, чтоб умереть, родимся.
      <l> Без жалости всё смерть разит:
      <l> И звезды ею сокрушатся,
      <l> И солнцы ею потушатся,
      <l> И всем мирам она грозит.
<lg1 type='stanza'>
      <l> Не мнит лишь смертный умирать,
      <l> И быть себя он вечным чает;
      <l> Приходит смерть к нему, - как тать,
      <l> И жизнь внезапу похищает.
      <l> Увы! где меньше страха нам,
      <l> Там может смерть постичь скорее;
      <l> Ее и громы не быстрее
      <l> Слетают к гордым вышинам.
<lg1 type='stanza'>
      <l> Сын роскоши, прохлад и нег,
<l> Куда, <name type="person" reg="Мещерский А. И." >Мещерский</name>! ты
сокрылся?
      <l> Оставил ты сей жизни брег,
      <l> К брегам ты мертвых удалился;
      <l> Здесь персть твоя, а духа нет.
      <l> Где ж он? - Он там. - Где там? - Не знаем.
      <l> Мы только плачем и взываем:
      <l> <q>О, горе нам, рожденным в свет!</q>
<lg1 type='stanza'>
      <l> Утехи, радость и любовь
      <l> Где купно с здравием блистали,
      <l> У всех там цепенеет кровь
      <l> И дух мятется от печали.
      <l> Где стол был яств, там гроб стоит;
      <l> Где пиршеств раздавались лики,
      <l> Надгробные там воют клики,
      <l> И бледна смерть на всех глядит.
<lg1 type='stanza'>
      <l> Глядит на всех - и на царей,
      <l> Кому в державу тесны миры;
      <l> Глядит на пышных богачей,
      <l> Что в злате и сребре кумиры;
      <l> Глядит на прелесть и красы,
      <l> Глядит на разум возвышенный,
      <l> Глядит на силы дерзновенны
      <l> И точит лезвие косы.
<lg1 type='stanza'>
      <l> Смерть, трепет естества и страх!
      <l> Мы гордость, с бедностью совместна
      <l> Сегодня бог, а завтра прах;
      <l> Сегодня льстит надежда лестна,
      <l> А завтра - где ты, человек?
      <l> Едва часы протечь успели,
      <l> Хаоса в бездну улетели,
      <l> И весь, как сон, прошел твой век.
<lg1 type='stanza'>
      <l> Как сон, как сладкая мечта,
      <l> Исчезла и моя уж младость;
      <l> Не сильно нежит красота,
      <l> Не столько восхищает радость,
      <l> Не столько легкомыслен ум,
      <l> Не столько я благополучен;
      <l> Желанием честей размучен,
      <l> Зовет, я слышу, славы шум.
<lg1 type='stanza'>
      <l> Но так и мужество пройдет
      <l> И вместе к славе с ним стремленье:
      <l> Богатств стяжание минет,
      <l> И в сердце всех страстей волненье
      <l> Прейдет, прейдет в чреду свою.
      <l> Подите счастьи прочь возможны,
      <l> Вы все пременны здесь и ложны:
      <l> Я в дверях вечности стою.
<lg1 type='stanza'>
      <l> Сей день иль завтра умереть,
<l> <name type="person" reg="Перфильев С. В." >Перфильев</name>!
должно нам конечно:
      <l> Почто ж терзаться и скорбеть,
      <l> Что смертный друг твой жил не вечно?
      <l> Жизнь есть небес мгновенный дар;
      <l> Устрой ее себе к покою
      <l> И с чистою твоей душою
      <l> Благословляй судеб удар.
</body>
  </text>
</tei.2>


