
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> Осень во время осады Очакова </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Гавриил</forename>
            <forename type='patronym'>Романович</forename>
            <surname>Державин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ксения Оверина</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Г. Р. Державин. Сочинения </title>
            <editor> В. П. Степанов, Г. П. Макогоненко </editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher> Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1987</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> Осень в селе Зубриловке </title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> Отдельное издание </publisher>
                <date>1788</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1788</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <span from='whole' type='theme' value='природа'>
<span from='whole' type='theme' value='война'>
<span from='whole' type='theme' value='любовь'>
<span from='whole' type='theme' value='мужество'>
<span from='whole' type='theme' value='поэзия'>
<span from="whole" type="addressee" value="С.Ф. Голицыну">
    <body id='whole'><div0 met='Я4'
rhyme="XxXxXxXx + AbAbCdCd + EfEfGhGh">
<lg1 type='stanza'>
<l>Спустил седой <name type="character"><name type="mythologic">Эол</name>
</name> <name type="mythologic"
reg="Борей">Борея</name>
      <l>С цепей чугунных из пещер;
      <l>Ужасные криле расширя,
      <l>Махнул по свету богатырь;
      <l>Погнал стадами воздух синий,
      <l>Сгустил туманы в облака,
      <l>Давнул - и облака расселись,
      <l>Пустился дождь и восшумел.

      <lg1 type='stanza'>
      <l>Уже румяна <name type="character">Осень</name> носит
      <l>Снопы златые на гумно,
      <l>И роскошь винограду просит
      <l>Рукою жадной на вино.
      <l>Уже стада толпятся птичьи,
      <l>Ковыль сребрится по степям;
      <l>Шумящи красно-желты листьи
      <l>Расстлались всюду по тропам.


<lg1 type='stanza'>
      <l>В опушке заяц быстроногий,
      <l>Как колпик поседев, лежит;
      <l>Ловецки раздаются роги,
      <l>И выжлиц лай и гул гремит.
      <l>Запасшися крестьянин хлебом,
      <l>Ест добры щи и пиво пьет;
      <l>Обогащенный щедрым небом,
      <l>Блаженство дней своих поет.


<lg1 type='stanza'>
<l><name type="character"><name type="mythologic">Борей</name> </name>
на<name type="character" reg="Осень"> Осень</name> хмурит брови
<l>И <name type="character" reg="Зима">Зиму</name>с севера зовет:
      <l>Идет седая чародейка,
      <l>Косматым машет рукавом;
      <l>И снег, и мраз, и иней сыплет
      <l>И воды претворяет в льды;
      <l>От хладного ее дыханья
      <l>Природы взор оцепенел.


<lg1 type='stanza'>
      <l>Наместо радуг испещренных
      <l>Висит по небу мгла вокруг,
      <l>А на коврах полей зеленых
      <l>Лежит рассыпан белый пух.
      <l>Пустыни сетуют и долы,
      <l>Голодны волки воют в них;
      <l>Древа стоят и холмы голы,
      <l>И не пасется стад при них.


<lg1 type='stanza'>
      <l>Ушел олень на тундры мшисты,
      <l>И в логовище лег медведь;
<l>По селам <name type="mythologic" reg="нимфы"></name> голосисты
      <l>Престали в хороводах петь;
      <l>Дымятся серым дымом домы,
      <l>Поспешно едет путник в путь,
      <l>Небесный       <name        type="        mythologic
"><name
type="character">Марс</name></name> оставил громы
      <l>И лег в туманы отдохнуть.


<lg1 type='stanza'>
<l>Российский только <name type=" mythologic ">Марс</name>, <name type="
person" reg="Потемкин Г. А.">Потемкин</name>,
      <l>Не ужасается зимы:
      <l>По развевающим знаменам
      <l>Полков, водимых им, орел
<l>Над древним царством <name type=" person"
reg="Митридат VI ">Митридата</name>
      <l>Летает и темнит луну;
      <l>Под звучным крил его мельканьем
<l>То черн, то бледн, то рдян <name type="place" reg="Черное
море">Эвксин</name>.


<lg1 type='stanza'>
      <l>Огонь, в волнах неугасимый,
      <l>Очаковские стены жрет,
      <l>Пред ними росс непобедимый
      <l>И в мраз зелены лавры жнет;
      <l>Седые бури презирает,
      <l>На льды, на рвы, на гром летит,
      <l>В водах и в пламе помышляет:
      <l>Или умрет, иль победит.


<lg1 type='stanza'>
      <l>Мужайся, твердый росс и верный,
      <l>Еще победой возблистать!
      <l>Ты не наемник - сын усердный;
      <l>Твоя <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерина</name> мать,
<l><name type=" person" reg="Потемкин Г. А.">Потемкин</name> - вождь, бог -
покровитель;
      <l>Твоя геройска грудь - твой щит,
      <l>Честь - мзда твоя, вселена - зритель,
      <l>Потомство плесками гремит.


<lg1 type='stanza'>
<l>Мужайтесь, росски <name type="mythologic" reg="Ахиллес">Ахиллесы</name>,
      <l>Богини северной сыны!
<l>Хотя вы в <name type="mythologicPlace" reg="Стикс">Стикс</name>не
погружались,
      <l>Но вы бессмертны по делам.
      <l>На вас всех мысль, на вас всех взоры,
      <l>Дерзайте ваших вслед отцов!
<l>И ты спеши скорей, <name type=" person" reg="Голицын С.
Ф.">Голицын</name>!
      <l>Принесть в твой дом с оливой лавр.


<lg1 type='stanza'>
      <l>Твоя супруга златовласа,
      <l>Пленира сердцем и лицом,
      <l>Давно желанного ждет гласа,
      <l>Когда ты к ней приедешь в дом;
      <l>Когда с горячностью обнимешь
      <l>Ты семерых твоих сынов,
      <l>На матерь нежны взоры вскинешь
      <l>И в радости не сыщешь слов.


<lg1 type='stanza'>
      <l>Когда обильными речами
      <l>Потом восторг свой изъявишь,
      <l>Бесценными побед венцами
      <l>Твою супругу удивишь;
      <l>Геройские дела расскажешь
      <l>Ее ты дяди и отца,
      <l>И дух и ум его докажешь
      <l>И как к себе он влек сердца.


<lg1 type='stanza'>
      <l>Спеши, супруг, к супруге верной,
      <l>Обрадуй ты, утешь ее;
      <l>Она задумчива, печальна,
      <l>В простой одежде, и, власы
      <l>Рассыпав по челу нестройно,
      <l>Сидит за столиком в софе;
      <l>И светло-голубые взоры
      <l>Ее всечасно слезы льют.


<lg1 type='stanza'>
      <l>Она к тебе вседневно пишет:
      <l>Твердит то славу, то любовь,
      <l>То жалостью, то негой дышит
      <l>То страх ее смущает кровь;
      <l>То дяде торжества желает,
      <l>То жаждет мужниной любви,
      <l>Мятется, борется, вещает:
      <l> <q>Коль долг велит, ты лавры рви!</q>


<lg1 type='stanza'>
      <l>В чертоге вкруг ее безмолвном
<l>Не смеют <name type="mythologic" reg="нимфа">нимфы</name> пошептать;
<l>В восторге только <name type="mythologic" reg="муза">муза</name> томном
<l>Осмелились сей стих бряцать. -
<l>Румяна <name type="character">Осень</name>! радость мира!
      <l>Умножь, умножь еще твой плод!
      <l>Приди, желанна весть! - и лира
      <l>Любовь и славу воспоет.
    </body>
  </text>
</tei.2>




