
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>К <name type=" person " reg="Панин П. И.">П. И.
Панину</name>. 14/25 июня 1778</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Денис</forename>
            <forename type='patronym'>Иванович</forename>
            <surname>Фонвизин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ксения Оверина</principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title id="title1">Д. И. Фонвизин. Собрание сочинений в
двух томах</title>
              <editor> Г. П. Макогоненко </editor>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Государственное издательство художественной
литературы</publisher>
                <pubPlace>Москва-Ленинград</pubPlace>
                <distributor><xref doc="rvb" to="ROOT">Русская виртуальная
                 библиотека</xref></distributor>
                <date>1959</date>
              </publicationStmt>
              <notesStmt>
                <note><ref>т. 2</ref></note>
              </notesStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1778</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="letters">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
      <span from="whole" type="addressee" value=" Панин Петр Иванович ">
      <span from='whole' type='theme' value='парижане'>
      <span from='whole' type='theme' value='образ города'>
      <span from='whole' type='theme' value='светская жизнь'>
      <span from='whole' type='theme' value='театр'>
      <span from='whole' type='theme' value='писатели'>

<body id="whole">

<dateline><name type="place">Монпелье</name>, <date>14/25 июня 1778.
</date></dateline>
<p>
Употребляя все время моего в <name type="place" reg="Париж">Париже</name>
пребывания на осмотрение сего пространного города, медлил я уведомлять вас,
милостивый государь, о моих на него примечаниях для того, что хотел сделать
их с большим основанием и точностию. Вот истинная причина, для которой пишу
отсюда другое только письмо к вашему сиятельству. В первом описывал я,
между прочим, прием здесь <name type=" person " reg=" Вольтер Ф.-М.-
А.">Волтера</name> и бывший поединок. Беспокоит меня, что о получении
оного не имел я счастия быть уведомлен. Весьма было бы досадно, если б оно,
или ваше, было где-нибудь удержано.
<p>Не могу, конечно, сказать, чтоб я и теперь знал <name type=" place"
reg="Париж">Париж</name> совершенно, ибо надобно жить в нем долго, чтоб
хорошенько с ним познакомиться. По крайней мере в то короткое время,
которое здесь живу, старался я узнать его по всей моей возможности. Беру
смелость обременить ваше сиятельство весьма длинным описанием того, на что
обращал я здесь мое внимание. К сему ободрен я и последним письмом вашим,
которое имел я честь получить от 22 февраля и из которого, к сердечному
моему удовольствию, вижу, что продолжение моих уведомлений вам угодно.
Счастие сие приписываю главному достоинству всех моих к вам писем, что перо
мое и сердце руководствуются искренним к вам усердием и правдою, которую во
всех описаниях моих соблюсти стараюсь.
<p><name type="place" reg="Париж">Париж</name> может по справедливости
назваться сокращением целого мира. Сие титло заслуживает он по своему
пространству и по бесконечному множеству чужестранных, стекающихся в него
от всех концов земли. Жители парижские почитают свой город столицею света,
а свет - своею провинциею. <name type="place"
reg="Бургония">Бургонию</name>, например, считают близкою провинциею, а
<name type="place" reg="Россия">Россию</name> дальнею. Француз, приехавший
сюда из <name type="place" reg="Бордо">Бордо</name>, и россиянин из <name
type=" place" reg="Санкт-Петербург">Петербурга</name> называются равномерно
чужестранными. По их мнению, имеют они не только наилучшие в свете обычаи,
но наилучший вид лица, осанку и ухватки, так что первый и учтивейший
комплимент чужестранному состоит не в других словах как точно в сих:
<quote>Monsieur, vous n'avez point l`air &eacute;tranger du tout, je vous
en fais bien mon compliment! </quote> (Вы совсем не походите на
чужестранного; поздравляю вас!) Возмечтание их о своем разуме дошло до
такой глупости, что редкий француз не скажет сам о себе, что он преразумен.
Видя, что разум везде редок и что в одной<name type="place"
reg="Франция">Франции</name> имеет его всякий, примечал я весьма прилежно,
нет ли какой разницы между разумом французским и разумом человеческим, ибо
казалось мне, что весьма унизительно б было для человеческого рода,
рожденного не во <name type=" place" reg="Франция">Франции</name>, если б
надобно было необходимо родиться французом, чтоб быть неминуемо умным
человеком. Дабы сделать сие изыскание, применял я к здешним умницам
знаменование разума в целом свете. Я нашел, что для них оно слишком длинно;
они гораздо его для себя поукоротили. Чрез слово <emph>разум</emph>, по
большей части, понимают они одно качество, а именно <emph>остроту</emph>
его, не требуя отнюдь, чтоб она управляема была здравым смыслом. Сию
остроту имеет здесь всякий без выключения, следственно всякий без
затруднения умным здесь признается. Все сии умные люди на две части
разделяются: те, которые не очень словоохотны и каких, однако ж, весьма
мало, называются philosophes; <note resp="editor"> Философы
(франц.).</note>
а тем, которые врут неумолкно и каковы почти все, дается титло
aimables.<note resp="editor"> Любезных (франц.). <p> Далее в черновике
следовал текст, опущенный в беловом письме: <quote>Первые сносны, и в числе
их есть действительно достойные люди, а последние никак не терпимы, а
особливо же те, которые врут не только словесно, но и письменно. Редкий
автор не враль, редкий в душе своей не уверен, что он великий человек, и
редкий не бывал смертный неприятель всем прочим вралям своим товарищам.
Примечательно, что в одной<name type="place" reg="Франция">Франции</name>
за стихи, и часто за преглупые,
становятся злодеями и целые фамилии друг друга гонят преподлейшим
образом</quote>. (Прим. ред.)</note> Судят все обо всем решительно. Мнение
первого есть мнение наилучшее, ибо спорить не любят и тотчас с великими
комплиментами соглашаются, потому что не быть одного мнения с тем, кто
сказал уже свое, хотя бы и преглупое, почитается здесь совершенным
<emph>незнанием жить</emph>; итак, чтоб слыть умеющим жить, всякий
отказался иметь о вещах свое собственное мнение. Из сего заключить можно,
что за истиною не весьма здесь гоняются. Не о том дело, что сказать, а о
том, как сказать. Я часто примечал, что иной говорит целый час, к
удовольствию своих слушателей, не будучи ими вовсе понимаем, и точно для
того, что сам себя не разумеет. Со всем тем по окончании вранья называют
его aimable et plein d'&eacute;sprit. <note resp="editor"> Любезным и
остроумным (франц.).</note>
Сколько излишне здесь, говоря, думать, столько нужно как наискорее перенять
самые мелочи в обычаях, потому что нет вернее способа прослыть навек
дураком, потерять репутацию, погибнуть невозвратно, как если, например,
спросить при людях пить между обедом и ужином. Кто не согласится скорее
умереть с жажды, нежели, напившись, влачить в презрении остаток своей
жизни? Сии мелочи составляют целую науку, занимающую время и умы большей
части путешественников. Они тем ревностнее в нее углубляются, что живут
между нациею, где ridicule <note resp="editor"> Смешное (франц.).</note>
всего страшнее. Нужды нет, если говорят о человеке, что он имеет злое
сердце, негодный нрав; но если скажут, что он ridicule, то человек
действительно пропал, ибо всякий убегает его общества. Нет способнее
французов усматривать смешное и нет нации, в которой бы самой было столь
много смешного. Разум их никогда сам на себя не обращается, а всегда
устремлен на внешние предметы, так что всякий, обращая на смех другого,
никак не чувствует, сколько сам смешон.<note resp="editor"> <quote>
Бесспорно, что вольность есть первый дар природы и что без нее народ
мыслящий не может быть счастлив. Но в государстве, где народ родился и
привык жить в неволе, мудрено вдруг народу возвратить сей [естественный]
дар без смертельного погубления самого государства. [Или народ из неволи
вдруг ворвется в самовольство, или вольность. Нет ничего ближе...]</quote>
(Текст, сохранившийся в черновике письма.- Прим. ред.) </note> Упражняясь
весь свой век, можно сказать, не в себе, но вне себя, никто, следовательно,
не проницает в подробность, а довольствуется смотреть на одну вещей
поверхность, ибо познавать подробности невозможно, не рассматривая действий
своего собственного разума, чтоб видеть, не ошибаюсь ли сам в моих
рассуждениях. Я думаю, что сия причина мешает здешней нации успевать в
науках, требующих постоянного внимания, и что оттого считают здесь одного
математика на двести стихотворцев, разумеется дурных и хороших. Европа
почитает французов хитрыми. Не знаю, не предрассудок ли заставляет иметь
сие о них мнение? Кажется, что вся их прославляемая хитрость отнюдь не та,
которая располагается и производится рассудком, а та, которая объемлется
вдруг воображением и очень скоро наружу выходит. Слушаться рассудка и во
всем прибегать к его суду - скучно; а французы скуки терпеть не могут. Чего
не делают они, чтоб избежать скуки, то есть чтоб ничего не делать! И
действительно, всякий день здесь праздник. Видя с утра до ночи бесчисленное
множество людей в беспрерывной праздности, удивиться надобно, когда что
здесь делается. Не упоминая о садах, всякий день пять театров наполнены.
Все столько любят забавы, сколько труды ненавидят; а особливо черной работы
народ терпеть не может. Зато нечистота в городе такая, какую людям, не
вовсе оскотинившимся, переносить весьма трудно. Почти нигде нельзя отворить
окошко летом от зараженного воздуха. Чтоб иметь все под руками и ни за чем
далеко не ходить, под всяким домом поделаны лавки. В одной блистает золото
и наряды, а подле нее, в другой, вывешена битая скотина с текущею кровью.
Есть улицы, где в сделанных по бокам стоках течет кровь, потому что не
отведено для бойни особливого места. Такую же мерзость нашел я и в прочих
французских городах, которые все так однообразны, что кто был в одной
улице, тот был в целом городе; а кто был в одном городе, тот все города
видел. <name type=" place" reg="Париж">Париж</name> пред прочими имеет
только то преимущество, что наружность его несказанно величественнее, а
внутренность сквернее. Напрасно говорят, что причиною нечистоты
многолюдство. Во <name type=" place" reg="Франция">Франции</name> маленьких
деревень, но ни в одну нельзя въезжать, не зажав носа. Со всем тем привычка
от самого младенчества жить в грязи по уши делает, что обоняние французов
нимало от того не страждет. Вообще сказать можно, что в рассуждении чистоты
перенимать здесь нечего, а в рассуждении благонравия еще меньше.
Удостоверясь в сей истине, искал я причины, что привлекает сюда такое
множество чужестранцев?
<p><emph>Общества;</emph> но смело скажу, что нет ничего труднее, как
чужестранцу войти в здешнее общество, следовательно и вошло их очень мало.
Внутреннее ощущение здешних господ, что они дают тон всей Европе, вселяет в
них гордость, от которой защититься не могут всею добротою душ своих, ибо
действительно в большей их части душевные расположения весьма похваляются.
Сколько надобно стараний, исканий, низостей, чтоб впущену быть в знатный
дом, где, однако ж, ни словом гостя не удостоивают. Имея сей пример перед
собою в моих любезных согражданах, расчел я, что, по краткости времени
моего здесь пребывания, не для чего покупать так дорого знакомство, или,
справедливее сказать, собственное свое унижение. Я нашел множество других
интереснейших вещей к моему упражнению; а видеть здешних вельмож и их
обращение довольствовался я при случаях, удачею мне представлявшихся.
Впрочем, чтоб вашему сиятельству иметь ясное понятие, как здесь наши и
прочие вояжеры принимаются, то надлежит себе представить в <name type="
place" reg="Санкт-Петербург">Петербурге</name> иностранных князей: <name
type="
person " reg="Кантакузены">Кантакузенов</name>, <name type=" person"
reg="Маврокордато">Маврокордато</name>... Всякий, увидясь с ними, взглянет
на них ласково, за визит пришлет карточку, равно как и дамы наши отдают
женам их визиты; но кто имеет или иметь захочет с ними всегдашнее общество?
Вот точное здесь положение между прочими и наших господ и госпож
относительно знатных здешних домов! Чувствую, что бог создал нас не хуже их
людьми; каково же быть волохами? Не понимаю, как можно, почитая самого
себя, кланяться, добиваться и ставить за превеличайшее счастие и честь
такие знакомства, в которых не может быть никакого удовольствия, потому что
есть большое унижение.
<p><emph>Ученые люди;</emph> но из невероятного множества чужестранцев,
может быть, тысячный человек приехал сюда с намерением воспользоваться
своим здесь пребыванием для приращения знаний своих. А притом и о здешних
ученых можно по справедливости сказать, что весьма мало из них соединили
свои знания с поведением. Я почти со всеми познакомился. <name type="
person " reg="Томас А.-Л.">Томас</name>, сочинитель переведенного
мною похвального слова <name type=" person " reg="Марк А. А.">
Марку Аврелию </name>, <name type=" person " reg="Мармонтель Ж. Ф.">
Мармонтель </name> и еще некоторые ходят ко мне в дом. Весьма учтивое и
приятельское их со мною обхождение не ослепило глаз моих на их пороки.
Исключая <name type=" person " reg="Томас А.-Л.">Томаса</name>,
которого кротость и честность мне очень понравились, нашел я почти во всех
других много высокомерия, лжи, корыстолюбия и подлейшей лести. Конечно, ни
одни из них не поколеблется сделать презрительнейшую подлость для корысти
или тщеславия. Я не нахожу, что б в свете так мало друг на друга походило,
как философия на философов.
<p>По точном рассмотрении вижу я только две вещи, кои привлекают сюда
чужестранцев в таком множестве: <emph>спектакли</emph> и - с позволения
сказать - <emph>девки</emph>. Если две сии приманки отнять сегодня, то
завтра две трети чужестранцев разъедутся из <name type=" place"
reg="Париж">Парижа</name>. Бесчинство дошло до такой степени, что
знатнейшие люди не стыдятся сидеть с девками в ложах публично. Сии твари
осыпаны бриллиантами. Для них великолепные дома, столы, экипажи - словом,
они одни наслаждаются всеми благами мира сего. С каким искусством они умеют
соединить прелести красоты с приятностию разума, чтоб уловить в сети жертву
свою! Сею жертвою по большей части бывают чужестранцы, кои привозят с собою
обыкновенно денег сколько можно больше, и если не всегда здравый ум, то по
крайней мере часто здравое тело; а из <name type=" place"
reg="Париж">Парижа</name> выезжают, потеряв и то и другое, часто
невозвратно. Я думаю, что если отец не хочет погубить своего сына, то не
должен посылать его сюда ранее двадцати пяти лет, и то под присмотром
человека, знающего все опасности <name type=" place"
reg="Париж">Парижа</name>. Сей город есть истинная зараза, которая хотя
молодого человека не умерщвляет физически, но делает его навек шалуном и ни
к чему не способным, вопреки тому, как его сделала природа и каким бы он
мог быть, не ездя во <name type=" place" reg="Франция">Францию</name>.
<p>Что ж принадлежит до <emph>спектаклей</emph>, то комедия возведена здесь
на возможную степень совершенства. Нельзя, смотря ее, не забываться до
того, чтоб не почесть ее истинною историею, в тот момент происходящею. Я
никогда себе не воображал видеть подражание натуре столь совершенным.
Словом, комедия в своем роде есть лучшее, что я в <name type="place"
reg="Париж">Париже</name> видел. Напротив того, трагедию нашел я
посредственною. По смерти<name type=" person "
reg="Лекень">Лекеневой</name> она гораздо поупала. Оперу можно назвать
великолепнейшим зрелищем. Декорации и танцы прекрасны, но певцы прескверны.
Удивился я, как можно бесстыдно так реветь, а еще более - как можно такой
рев слушать с восхищением!
<p>Обременив ваше сиятельство моим пространным описанием, чувствую, что
письмо мое сколь длинно, столь и нескладно; но, однако, посылаю его, будучи
уверен, что вы, милостивый государь, взирать будете не на слог его, но на
усердие, с которым я хотел исполнить повеление ваше в доставлении вам моих
примечаний
на <name type=" place" reg="Франция">Францию</name>. Из <name type=" place"
reg="Париж">Парижа</name> выеду на будущей неделе и возьму смелость писать
к вашему сиятельству, о чем отсюда писать неловко.
</body>
</text>
</tei.2>





