
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> Развалины </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Гавриил</forename>
            <forename type='patronym'>Романович</forename>
            <surname>Державин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ксения Оверина</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Г. Р. Державин. Сочинения </title>
            <editor> В. П. Степанов, Г. П. Макогоненко </editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher> Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1987</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> Развалины  </title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> Сочинения Державина. Ч. 3. СПб. </publisher>
                <date>1808</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1797</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <span from='whole' type='theme' value='любовь'>
<span from='whole' type='theme' value='счастье'>
<span from='whole' type='theme' value='рай'>
<span from='whole' type='theme' value='запустение'>
<span from='whole' type='theme' value='смерть'>
    <body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="26AbAb + CdCdEdE + ffGGhh.">
<lg1 type='stanza'>
<l>Вот здесь, на острове, <name type="mythologic"
reg="Киприда">Киприды</name>
      <l>Великолепный храм стоял:
      <l>Столпы, подзоры, пирамиды
      <l>И купол золотом сиял.
      <l>Вот здесь, дубами осененна,
      <l>Резная дверь в него была,
      <l>Зеленым свесом покровенна,
      <l>Вовнутрь святилища вела.
      <l>Вот здесь хранилися кумиры,
      <l>Дымились жертвой алтари,
      <l>Сбирались на молитву миры
      <l>И били ей челом цари.
      <l>Вот тут была уединенной
      <l>Поутру каждый день с зарей,
      <l>Писала, как владеть вселенной
      <l>И как сердца пленить людей.
      <l>Тут поставлялася трапеза,
      <l>Круг юных дев и сонм жрецов;
<l>Богатство разливалось <name type=" person" reg="Крез">Креза</name>,
      <l>Сребро и злато средь столов.
      <l>Тут арфы звучные гремели
      <l>И повторял их хор певцов;
<l>Особо тут <name type="mythologic" reg="сирены">сирены</name> пели
      <l>И гласов сладостью, стихов
      <l>Сердца и ум обворожали.
      <l>Тут нектар из сосудов бил,
      <l>Курильницы благоухали,
<l>Зной летний провевал <name type="mythologic" reg="Зефир">зефир</name>;
      <l>А тут крылатые служили
      <l>Полки прекрасных метких слуг
      <l>И от богининой носили
<l>Руки<name type="mythologic" reg="амброзия">амброзию</name> вокруг.
      <l>Она, тут сидя, обращалась
      <l>И всех к себе влекла сердца;
      <l>Восставши, тихо поклонялась,
      <l>Блистая щедростью лица.
      <l>Здесь в полдень уходила в гроты,
      <l>Покоилась прохлад в тени;
<l>А тут <name type="mythologic" reg="Амур">амуры</name> и <name
type="mythologic" reg="Эрот">эроты</name>
      <l>Уединялись с ней одни;
      <l>Тут был <name type="mythologicPlace" reg="Эдем">Эдем</name> ее
прелестный
      <l>Наполнен меж купин цветов,
      <l>Здесь тек под синий свод небесный
      <l>В купальню скрытый шум ручьев;
      <l>Здесь был театр, а тут качели,
      <l>Тут азиатских домик нег;
<l>Тут на <name type="mythologicPlace" reg="Парнас">Парнасе</name> <name
type="mythologic" reg="музы">музы</name>пели,
      <l>Тут звери жили для утех.
      <l>Здесь в разны игры забавлялась,
<l>А тут прекрасных <name type="mythologic" reg="нимфы">нимф</name> с
полком
      <l>Под вечер красный собиралась
      <l>В прогулку с легким посошком;
      <l>Ходила по лугам, долинам,
      <l>По мягкой мураве близ вод,
      <l>По желтым среди роз тропинам;
      <l>А тут, затея хоровод,
<l>Велела <name type="mythologic" reg="нимфы">нимфам</name>, <name
type="mythologic" reg="Купидон">купидонам</name>
      <l>Играть, плясать между собой
      <l>По слышимым приятным тонам
      <l>Вдали музыки роговой.
      <l>Они, кружась, резвясь, летали,
      <l>Шумели, говорили вздор;
      <l>В зерцале вод себя казали,
      <l>Всем тешили богинин взор.
      <l>А тут, оставя хороводы,
      <l>Верхом скакали на коньках;
      <l>Иль в лодках, рассекая воды,
      <l>В жемчужных плавали струях.
      <l><name type=" mythologic ">Киприда</name> тут средь мирт сидела,
      <l>Смеялась, глядя на детей,
      <l>На восклицающих смотрела
      <l>Поднявших крылья лебедей;
      <l>Иль на станицу сребробоких
      <l>Ей милых сизых голубков;
      <l>Или на пестрых, краснооких
      <l>Ходящих рыб среди прудов;
      <l>Иль на собачек, ей любимых,
      <l>Хвосты несущих вверх кольцом,
      <l>Друг другом с лаяньем гонимых,
      <l>Мелькающих между леском.
      <l>А здесь, исполнясь важна вида,
      <l>На памятник своих побед
<l>Она смотрела: на <name type="mythologic" reg="Алкид">Алкида</name>,
<l>Как <name type="mythologic" reg="гидра">гидру</name> палицей он бьет;
      <l>Как прочие ее герои,
      <l>По манию ее очес,
      <l>В ужасные вступали бои
      <l>И тьмы поделали чудес:
      <l>Приступом грады тверды брали,
      <l>Сжигали флоты средь морей,
      <l>Престолы, царствы покоряли
      <l>И в плен водили к ней царей.
      <l>Здесь в внутренни она чертоги
      <l>По лестнице отлогой шла,
      <l>Куда гостить ходили боги
      <l>И где она всегда стрегла
      <l>Тот пояс, в небе ей истканный,
<l>На коем меж <name type="mythologic" reg="хариты">харит</name> с ней жил
      <l>Тот хитрый гений, изваянный,
      <l>Который счастье ей дарил,
      <l>Во всех ее делах успехи,
      <l>Трофеи мира и войны,
      <l>Здоровье, радости и смехи
      <l>И легкие приятны сны.
<l>В сем тереме, <name type="mythologicPlace" reg="Олимп">Олимпу</name>
равном,
      <l>Из яшм прозрачных, перлов гнезд,
      <l>Художеством различным славном,
      <l>Горели ночью тучи звезд,
      <l>Красу богини умножали;
      <l>И так средь сих блаженных мест
      <l>Ее как солнце представляли.


<lg1 type='stanza'>
      <l>Но здесь ее уж ныне нет,
      <l>Померк красот волшебных свет,
      <l>Все тьмой покрылось, запустело;
      <l>Все в прах упало, помертвело;
      <l>От ужаса вся стынет кровь,-
      <l>Лишь плачет сирая любовь.
    </body>
  </text>
</tei.2>




