<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.drama "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title><title type="main"> Синав и Трувор </title>
<title type="subordinate">Представлена в первый раз в начале 1750 года
на императорском театре в Петергофе</title>
</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр </forename>
            <forename type='patronym'>Петрович </forename>
            <surname>Сумароков </surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Мария Буланская </principal>
      </titleStmt>
        <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
          <sourceDesc>
      <biblFull>
            <titleStmt>
             <title>Русская литература. Век XVIII. Трагедия. </title>
             <editor> А.В. Западов, Н.Д. Кочеткова, Д.С. Лихачев, А.М.
Панченко, В.П. Степанов, Ю.В. Стенник </editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Москва </pubPlace>
               <date>1991</date>
</publicationStmt>
      <notesStmt>
                <note><ref>т. 2 </ref></note>
              </notesStmt>
         <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> Синав и Трувор. Трагедия Александра Сумарокова.
</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> СПб., Печ. при Имп. Акад. наук. </publisher>
                <date>1751</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
</fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1750 </date>
      </creation>
            <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="drama">
        <catRef scheme="genre" target="tragedy">
      </textClass>
</profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='любовь'>
<span from='whole' type='theme' value='самоубийство'>
<span from='whole' type='theme' value='брак'>
<span from='whole' type='theme' value='неразделённая любовь'>
<span from='whole' type='theme' value='долг'>
<front>
      <performance><p><date>1750 </date></performance>
<castList>
<head>ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА</head>
   <castItem><role id="Sinav">Синав </role>, <roleDesc>князь Российский
   </roleDesc>. 
   <castItem><role id="Truvor">Трувор </role>, <roleDesc>брат его
   </roleDesc>. 
   <castItem><role id="Gostomysl">Гостомысл </role>, <roleDesc> знатнейший
   боярин Новогородский </roleDesc>. 
   <castItem><role id="Ilmena">Ильмена </role>, <roleDesc>дочь
   его</roleDesc>. 
   <castItem><role id="Vestnik">Вестник </role>.
   <castItem><role id="Pazh"> Паж </role>.
      <castItem><role id="Voiny">Воины </role>.
   </castList>    
   <set><p>Действие есть в <name type="place" reg="Великий
   Новгород">Новегороде </name>, в княжеском доме </set>
   </front>
   <body id="whole"><div0 met="Я6" rhyme="Астрофич. п. р.">
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ I </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting">Гостомысл и Ильмена </stage>
               <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Пришло желанное, Ильмена, мною время,
   <l>Соединить тобой моё с цесарским племя.<note resp="editor"> Согласно
   <bibl><title><orig reg="Киевский синопсис">Синопсису </orig></title>
   <author><orig reg="архим. Иннокентий Гизель"> Иннокентия (Гизеля)
   </orig></author> </bibl> приглашенные в <name type=" place" reg="Великий
   Новгород"> Новгород </name> варяжские князья пришли <quote> от
   немец</quote> , что дает основание сумароковскому Гостомыслу говорить о
   породнении с <quote> цесарским племенем</quote>.</note>
   <l>Весь град сего часа нетерпеливо ждет,
   <l>В который кровь моя в порфире процветет.
   <l>Уж к браку олтари цветами украшенны,
   <l>И брачныя свещи в светильники вонзены.
   <l>Готовься, дщерь моя, готовься внити в храм.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l>Еще довольно дней осталося судьбам,
   <l>Которы погубить хотят меня несчастну
   <l>И бедную ввести в супружество бесстрастну.
   <l>Смотри ты, отче мой, на мой печальный зрак,
   <l>И если я мила, отсрочь, отсрочь сей брак.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Ты счастья своего поднесь не презирала
   <l>И князю никогда суровства не являла...
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l>Но было из всего удобно рассудить,
   <l>Хочу ль с Синавом я в супружество вступить;
   <l>Желаю ль я сего,- хотя уста молчали,
   <l>Глаза мои тебе довольно отвечали.
   <l>Почто ты мною, князь, толь тщетно страстен стал!
   <l>А ты почто рвать дух толь твердо предприял?
   <l>Я лестного являть приветства не умею,
   <l>А истинной к нему любови не имею.
   <l>И ежели уже сему союзу быть,
   <l>Так, отче мой, хоть срок потщися отложить:
   <l>Прибави времени еще на размышленье,
   <l>Чтоб я им как-нибудь умерила мученье
   <l>И чтоб могла я слез потоки удержать,
   <l>Когда ко браку мне пред олтари предстать.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Несклонностию быть не можешь оправданна,
   <l>Синаву ты женой во мзду обетованна.
   <l>Во воздаянье он подъятых им трудов
   <l>И скипетр и тебя имеет от богов,
   <l>Которы, утишив мятеж его рукою,
   <l>Нам подали опять дни сладкого покою.
   <l>Не будь несмысленна, упрямство истреби
   <l>И, сердце обуздав, принудься и люби.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l>Когда бы сердцем льзя повелевати было,
   <l>По воле бы твоей оно его любило;
   <l>Но слаб рассудок мой природу одолеть,
   <l>И не могу себе толь много повелеть.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Представь его труды любви своей в посредство,
   <l>И мужеством его скончавшееся бедство.
   <l>Вообрази себе те страшны времена,<note resp="editor">В
   <bibl><title><orig reg="Киевский синопсис"> Синопсисе
   </orig></title></bibl> (с. 22) говорится о <quote>великом междоусобии и
   многом нестроении Российстии народи... </quote>. </note>
   <l>Когда мутился град и вся сия страна,
   <l>Отечество твое, отечество геройско,
   <l>И воружалося бунтуюшеся войско:
   <l>Прибыток всех вельмож во граде разделил,
   <l>Граждан и воинство на злобу устремил.
   <l>Уставы древние в презрение ниспали,
   <l>Правленье и суды всю область потеряли.
   <l>Един остался я при истине святой
   <l>И часть отечества вернейших чад со мной.
   <l>Коликое число смерть россов пожирала!
   <l>Их злоба на самих себя воспламеняла.
   <l>Друзья против друзей, родня против родни
   <l>Восстали разрушать благополучны дни.
   <l>Все домы были жен слезами окропленны,
   <l>И все поля мужей их кровью обагренны.
   <l>Алкал из сильных всяк правительство принять,
   <l>И не хотел никто законы защищать.
   <l>Воспомни, как твой брат оплакан был друзьями,
   <l>Мой сын, любезный сын, под градскими стенами.
   <l>Я сам изранен был и чаял умереть,
   <l>Сию ли бы по мне ты стала часть иметь.
   <l>К нам щедры небеса к скончанию печали
   <l>С полками трех князей для помощи послали!
   <l>Не для владения пришли они сюды:
   <l>Но только отвратить несчастливых беды.
   <l>Великодушием геройским восхищенны,
   <l>И славою одной к <name type="place" reg="Ильмень">Ильменю </name>
   провожденны.
   <l>Синав и братьями и мной повелевал
   <l>И воинство свое с моим соединял.
   <l>Тотчас погнался меч его в полках противных,
   <l>Предвозвещая мир со тьмой побед предивных.
   <l>Казалося, тряслась тогда над нами твердь.
   <l>Непобедимое оружие и смерть
   <l>Упрямство прежнее в покорство пременили
   <l>И, злобу утолив, сердца соединили.
   <l>Настала тишина, и в воздаянье сил,
   <l>Которыми сей князь напасти прекратил,
   <l>Единогласно все на трон его желали
   <l>И, умолив его, венцем его венчали.
   <l>Но духа скипетром Синав не веселил,
   <l>Синав, во торжестве вздыхая, говорил:
   <l>На что мне то, что я владети удостоен?
   <l>Ваш князь, о Гостомысл, не может быть спокоен,
   <l>Доколе от тебя того не получит,
   <l>Что ныне все его веселие мрачит.
   <l>Я мысль его познал, любовь явна мне стала,
   <l>Котора на его оковы налагала;
   <l>В победах, под венцем, во славе, в торжестве,
   <l>Спастися от любви нет силы в существе.
   <l>Что было мне сказать? Безумно прекословить,
   <l>Когда стремится нам рок счастие готовить.
   <l>И если б я ему в сем даре отказал,
   <l>Народ бы, мя презрев, ему Ильмену дал.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l>Какие правы то и сей устав отколе?
   <l>Народ бы дал меня! Иль я живу в неволе?
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Не только для него корону восприять,
   <l>Для общества живот нам должно потерять.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l>Супружество сие народу бесполезно,
   <l>А мне, ах! бедственно, увы! и смертно слезно.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Полезно в крайности защитника ласкать
   <l>И хвально милости заслугой воздавать:
   <l>Кто страждет, от того почтение не дико,
   <l>Когда беды прейдут, тогда оно велико.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l>Но не довольно ли защитник наш почтен?
   <l>Он нами царствовать над нами возведен.
   <l>Послушна я тебе и сей достойной власти
   <l>И быть хочу рабой, не ощущая страсти!
   <l>Похвальней мне ему рабою верной быть,
   <l>Как, став супругою, супруга не любить.
   <l>Он млад, красен, герой-глаза мои то видят,-
   <l>Но в нем любовника противна ненавидят.
   <l>Вини безумие, что хочешь ты вини,
   <l>Но лишь намеренье, коль можешь, отмени.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Я слово дал.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Меня не вопросив, ах!
   прежде.
   <l>Почто ты в таковой был суетной надежде,
   <l>Что будет с князем сим приятен мне союз?
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Отврата от таких тебе преславных уз
   <l>Ни мало во уме моем не представлялось,
   <l>Желание его мне счастием являлось.
   <l>Когда ж нечаянно я в том обманут стал,
   <l>Не обвиняй меня, что я то слово дал,
   <l>Не мучь вздыханием своим меня напрасно.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l>Супружество сие мне так, как смерть, ужасно.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Когда тебя любовь со князем сим делит,
   <l>Привычка с ним тебя, Ильмена, съединит.
   <l>Последуй моему родительску совету
   <l>И не бесчесть меня пременою обету.
   <l>Привычка естества сильняе иногда.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l>Я буду воздыхать и сетовать всегда.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Что ж князю я скажу, не пременяя слова?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>              
   <l>Я для тебя уже прияти смерть готова.
   <l>Но предприяв, никак того не пременить,
   <l>Хоть три дни дай еще мне, отче мой, прожить.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Не представляй в уме такой суровой страсти,
   <l>Не вображай себе без бедствия напасти;
   <l>Но в трех желанных днях ты горесть утиши
   <l>И бедственный сей боль скорбящия души.
        </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
             <stage type="setting">Ильмена (одна) </stage>
    <l>Исполнится сие мне злое приключенье,
   <l>И окончается по трех днях все мученье,
   <l>Которым ты меня, мой отче, погубил.
   <l>А ты, который мя несклонну полюбил,
   <l>Увидишь не в одре меня по песнях брачных:
   <l>Не в одр пойду-во гроб, и там в пещерах мрачных
   <l>Я сердце, коль его принудить не могу,
   <l>Любезну Трувору невинно сберегу!
   <l>Но я, несчастная, не ведая, вещаю,
   <l>Любовнику ль уже я сердце посвящаю!
   <l>Не суетою ли я льщу, себе маня,
   <l>Не облыгают ли глаза мои меня
   <l>И представляют мне на скорби и мученье
   <l>Признаками любви единое почтенье!
   <l>Ах! нет: его мне взор вседневно говорит,
   <l>Что сердце и его любовию горит.
   <l>Когда ты, о любовь, с судьбой не согласилась,
   <l>Несчастная любовь, почто ты в нас вселилась?
   <l>Пылай во мне любовь! Не долго мне гореть.
   <l>О солнце! скоро я тебя престану зреть!
        </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 3 </head>
             <stage type="setting">Синав, Трувор и Ильмена </stage>
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>              
   <l>Ко угождению тебе наш брак отсрочен,
   <l>Перед тобой и в том я буду беспорочен.
   <l>Но отчего в тебе смятение сие,
   <l>Которо мне теперь явит лице твое?
   <l>Стенящу зрю тебя, смущенну, торопливу,
   <l>Или, в плененье взяв ты душу горделиву,
   <l>Намерена во мзду любви меня томить
   <l>И бодрствующий дух в унылый пременить?
   <l>Какою пред тобой виновен я прослугой:
   <l>Или что делаю тебя своей супругой
   <l>И возвожу на трон с собою обладать,
   <l>Из уст твоих хочу уставы я подать?
   <l>Что ты, дражайшая, час брака удалила,
   <l>Ты сим меня одним довольно огорчила.
   <l>Почто супружество нам дале отлагать,
   <l>И нежную мне страсть еще превозмогать?
   <l>Свидетельствуюсь им <stage type="delivery"> (указывая на Трувора)</>,
                                              размучен мысльми злыми,
   <l>Как жестоко пронзен я взорами твоими!
   <l>Он точно ведает, как я тебя люблю,
   <l>И знает только ночь, спокойно ли я сплю.
   <l>Что ты несклонна мне, я видел то и прежде,
   <l>Но, зря почтение, был в страхе и надежде.
   <l>И ежели была несклонность от стыда,
   <l>Так не был я тобой несчастлив никогда.
   <l>А ежели не стыд я вижу пред собою,
   <l>О коль несчастлив я, дражайшая, тобою!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Не спрашивай теперь смятения вины:
   <l>Из уст уведаешъ ты то своей жены!
   <l>Что мне велел отец, то мною утвержденно,
   <l>И вниду в храм с тобой, хотя бы принужденно.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>              
   <l>Я все твои слова приемлю за устав
   <l>И быть хочу во всем перед тобою прав;
   <l>В тебе любовницу я чту и дщерь геройску.
   <l>Скажи ты, Трувор, то жрецам, вельможам, войску,
   <l>Что радости свои уже отсрочил я,
   <l>И повтори сие родителю ея,
   <l>Что я исполнил то.
</div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 4 </head>
             <stage type="setting">Ильмена и Трувор </stage>
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
    <l><space  dim="horizontal" extent="16 letters">Так ты уж предприяла
   <l>Его супругой быть.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l><space  dim="horizontal" extent="18 letters">Хотя и не желала.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
   <l>О коль несчастный брат ты ныне счастлив стал!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Ты счастием его напасть мою назвал:
   <l>По повелению ему супругой буду,
   <l>Но в одр... чего хочу?., пойдем скоряй отсюду.
   <l>Исполнь его приказ.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
    <l><space  dim="horizontal" extent="19 letters">Почто ему я брат!
   <l>Увы! почто, когда пленил его твой взгляд!
   <l>О дружба! О родство! Вы мне противны стали!
   <l>Вы мне источники смертельныя печали!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Молчи, о князь, молчи! не изъясняй себя.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
   <l>Возможно ли молчать, лишаяся тебя!
   <l>И ах! на что ты мне молчать напоминаешь?
   <l>Что я тебя люблю, уже давно ты знаешь.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Какой еще удар мне сердце уразил,
   <l>Почто дражайший взор ты грудь мою пронзил!
   <l>О солнце! Небеса! О праведные боги!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
   <l>О время! О судьбы! за что вы нам толь строги!
   <l>Удобно ли мне скорбь такую претерпеть,
   <l>Что буду я тебя чужой супругой зреть,
   <l>Красу твою чужим желаниям вручен
   <l>И сердца моего утеху похищенну?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Я с именем умру любовницы твоей
   <l>И девой сниду в гроб; не чувствуй муки сей.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
   <l>Ты брату моему хотела быть женою.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Не обвиняй меня невольною виною
   <l>И дай исполнити родительский приказ.
   <l>Ах! есть ли в свете кто несчастливее нас!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
   <l>Твой дух, не так как мой, сим браком будет мучен,
   <l>А я пребуду в век на свете злополучен;
   <l>Хотя мой век напасть и скоро весь промчит,
   <l>Когда она меня с тобою разлучит.
   <l>И как меня, увы! пожрет земли утроба,
   <l>Приди когда-нибудь ко мне на место гроба;
   <l>И если буду жить я в памяти твоей,
   <l>Хоть малу жертву дай во тьме душе моей,
   <l>И, тень вообразя мою перед глазами,
   <l>Оплачь мою злу часть, омой мой гроб слезами.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Владычествуй собой и менее страдай,
   <l>А жертвы от меня иныя ожидай.
   <l>Не слезы буду лить я, жертвуя любови-
   <l>Когда тебя лишусь, польются токи крови.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
   <l>Поняти не могу я сих твоих речей.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Поймешь, когда моих померкнет свет очей.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
   <l>Мне мысль твоя темна, как я ни рассуждаю.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Скончаем разговор, я паче им страдаю.
   <l>О Трувор! ты мне мил, но мне твоей не быть;
   <l>Ничто не может нас с тобой совокупить.
   <l>Умерь свою тоску, лишаяся Ильмены,
   <l>Уже не получишь страданием премены.
   <l>Сноси сию болезнь, надежду погубя,
   <l>Для горьких слез моих, пролитых для тебя.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
   <l>Какою мучуся я лютою судьбою!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Скрывай любовь! Отец Ильмены пред тобою.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 5 </head>
             <stage type="setting">Трувор, Ильмена и Гостомысл </stage>
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>             
   <l>Мой брат с Ильменою о браке говорил
   <l>И сделал, как о том его ты сам просил,
   <l>Покорствуя во всем твоей прекрасной дщери.
   <l>Уже затворены отверсты в храме двери.
   <l>А мне он дал приказ, чтоб я тебе сказал,
   <l>Что он исполнил то, на что он слово дал.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>К нему на всякий день растет мое почтенье.
   <l>Скажи Синаву ты мое благодаренье...
   <l>Но что ты, князь... и ты, мятешься, вся стеня!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Мятусь, остави ты в смятении меня.
   <l>Я горести своей даюся безрассудно,
   <l>Как должность ни храню, принудить сердце трудно.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Не познаваю ль я желанья твоего?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Мое желанье-смерть. Нет больше ничего,
   <l>Что в скорби мне б моей целенье обещало
   <l>И утешение малейше предвещало.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Написано уже на ваших мне очах:
   <l>Сокрыто таинство во обоих сердцах.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Коль ты его познал из обстоятельств вредных,
   <l>Почувствуй нашу скорбь и сожалей о бедных.
    <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>                             
   <l>Отколе ты взялся, собор толиких мук!
   <l>Кто хочет из моих любезную взять рук!
   <l>Мой брат. И кто ее из рук моих вручает?
   <l>Отец ея. Увы! мой дух изнемогает.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Колико ты, судьба, несчастных собрала
   <l>В сии в сем граде дни!..
     <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage type="delivery">
   (Гостомыслу) </stage>
   <p>        
    <l><space  dim="horizontal" extent="24 letters">Коль я тебе мила...
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker> <stage type="delivery">
   (Трувору) </stage>
   <p>              
   <l>Преодолей себя и вознесися паче,
   <l>Не оставляй свою возлюбленную в плаче.
   <l>Она последует примеру твоему.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>               
   <l>Иного нет конца днесь бедствию сему...
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>              
   <l>Не множьте моего вы больше огорченья,
   <l>Поди, поди и ты, не множь ея мученья.
    <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker> <stage type="delivery">
   (отходя) </stage>
   <p>                                      
   <l>Не буду сопряжен во веки я с тобой!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage type="delivery">
   (отходя) </stage>
   <p>              
   <l>Бори свою любовь и овладей собой!
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 6 </head>
             <stage type="setting">Гостомысл (один) </stage>
   <l>По окончании народныя печали
   <l>Такой ли радости вы, мысли, ожидали?
   <l>Синав! О храбрый князь! Я к току горьких слез
   <l>Любезной дочери тебя на трон вознес.
   <l>О злополучие! Или ты мне природно?
   <l>Я зрю, что все мое старание бесплодно:
   <l>Беды родят беды, не вижу им конца,
   <l>И сделали меня тираном из отца.
 </div2>
</div1>
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ II </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting">Синав и Трувор </stage>
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Я стражду в муке злой невестою своею.
   <l>Скажи мне, Трувор, ты остался тамо с нею,
   <l>Не внял ли ты из слов ея любви какой,
   <l>Которая б ея разрушила покой.
   <l>Конечно, душу то Ильмены возмущает
   <l>И от супружества толь знатна отвращает.
   <l>Во граде, при дворе или в чертогах сих,
   <l>Конечно, некто ей причиной мук таких,
   <l>Конечно, кто при мне, в полках или гражданстве,
   <l>Из подданных моих, имея ту в подданстве,
   <l>Котора возмогла их князем овладеть,
   <l>Отъемлет сердце... ах! возможно ль то стерпеть!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>                                                    
   <l>А ежели то так, и если то познаешь,
   <l>Что в сей горячности ты суетно стонаешь?
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Кто тщится все мои утехи погубить,
   <l>Тот дерзостью мой гнев стремится возбудить.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>                                                    
   <l>Так к казни общество себе тебя венчало?
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Тиранство от любви не раз уже бывало.
   <l>О небо! в сердце мне щедроту вкореня,
   <l>Не сделай на конец мучителем меня!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>                                                    
   <l>Кто хочет помнить долг, не может быти злобен:
   <l>Не забывай его и будь себе подобен.
   <l>Коль будем таковы, что скажет град о нас?
   <l>Какой по северу отсель раздастся глас?
   <l>Что будут мыслити державы сей соседы?
   <l>Умолкнет славы рог, померкнут все победы,
   <l>Которыми мы толь высоко вознеслись;
   <l>И для того ль, когда граждане здесь спаслись,
   <l>Мы бремя их от них толь славно отвратили,
   <l>Чтоб бременем своим мы их отяготили.
   <l>Наш младший брат отсель отсутствен,<note resp="editor">Имеется в виду,
   вероятно, <name type="person" reg="Рюрик"> Рурик</name>, хотя, согласно
   <bibl><title><orig reg="Киевский синопсис">
   Синопису...</orig></title></bibl>, он был старшим из трех братьев.
   </note>
    смею я
   <l>Один тебе сказать, что страждет честь твоя.
   <l>Раби твои, о князь! твои любезны дети,
   <l>Не зачинай иным ты образом владети!
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                 
   <l>Когда бы ты кого толико сам любил,
   <l>Так ты сию бы речь конечно позабыл.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>                                                    
   <l>Нет, истина бы мне была во основанье:
   <l>Я б начал умерять неправое желанье
   <l>И, воспротивясь бы природе сколько мог,
   <l>Сей пламень бы смягчил, который бы мя жог.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Я чувствую в себе болезнь неутолиму.
   <l>Что зляй есть, как любить и, ах! не быть любиму!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>                                                    
   <l>Еще стократно зляй: в любви взаимной тлеть
   <l>И в сладостях ея надежды не иметь.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Я б горесть такову вкушал, алкая, в сладость,
   <l>Печали бы мои в себе имели радость.
   <l>Хотя бы я в любви утехи не имел,
   <l>Я б тем доволен был, что сердцем я владел,
   <l>Которое бы мне вздыхание давало,
   <l>Вздыхание б мое подобно воспримало;
   <l>Я всю б мою напасть с любезной разделял
   <l>И сим страданием себя увеселял.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>                                                    
   <l>Ильмена ли одна красу очам являет?
   <l>Красавицами все жилище здесь сияет.
   <l>Природа лучших дев в сей град произвела,
   <l>Любовь сии брега столицей избрала
   <l>И, землю осудив сию на жертву хладу,
   <l>Рождает красоту на место винограду.
   <l>Всмотрись когда-нибудь в собраньи, в торжестве:
   <l>Что краше наших дев ты сыщешь в естестве!
   <l>Всмотрись и, отвратив ты взор от сей суровой,
   <l>Другую избери и тай в любови новой,
   <l>Которая б тебе в утеху принесла.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Уже сия любовь высоко возросла
   <l>И твердо корень свой по сердцу пространила,
   <l>Ильменина краса навек меня пленила!
  </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
             <stage type="setting">Те же и Гостомысл </stage>
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>                                     
   <l>Благодаренье, князь, мое донесено...
    <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                                         
   <l>Но сердце, ах! мое смертельно стеснено.
   <l>Я дочерью твоей смущен неизреченно,
   <l>Весь ум, все чувствие Ильменой огорченно,
   <l>Мне жизнь без сих очей и счастье суета,
   <l>Отвергла мысли все сей девы красота,
   <l>Успехи славных дел моих остановила
   <l>И к малодушию мой гордый дух склонила.
   <l>На что над россами тобой приял я власть,
   <l>Коль мещет мя, как вал малейше судно, страсть?
   <l>На что я в сей стране народами владею,
   <l>Коль больше над собой я власти не имею!
   <l>Я вижу то, что я красавице не мил.
   <l>К чему меня, к чему мой рок определил!
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>                                     
   <l>Когда она твоей супругой назовется,
   <l>Тогда и грусть твоя и мука разорвется.
   <l>Ильмену знаю я: мне нрав ея знаком,
   <l>Хоть подлинно она вздыхает днесь о ком,
   <l>Супругой став твоей, она его забудет
   <l>И верность наблюдать к тебе по гроб свой будет.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Но, может быть, как яд, в уме ея Синав!
   <l>Хоть добродетелен сея девицы нрав,
   <l>Хоть толь душа ея чиста, коль тело красно,
   <l>Но если сердце в ней ко мне, увы! бесстрастно,
   <l>К какой утехе мне Ильменою владеть,
   <l>Коль буду завсегда ее печальну зреть:
   <l>Приветство должностью одной имети стану
   <l>И буду зреть ее подвластною тирану?
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>                                     
   <l>Коль склонности не зришь ты, дочь мою любя!
   <l>Ты беден, а она еще бедняй тебя.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Что ты ни говоришь, мне все предвозвещает,
   <l>Что мне надежда все напрасно обещает.
   <l>В какую, небеса, низвержен я напасть!
   <l>О вредный жар крови! О бесполезна страсть!
   <l>Скажи, о Гостомысл! мое несносно бедство,
   <l>И если льзя сыскать к тому какое средство,
   <l>Употребляй его, употребляй, мой друг;
   <l>Мне радость та мала, что буду ей супруг
   <l>И буду зреть ее с собою на престоле,
   <l>На одр и на престол возшедшу поневоле!
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>                                     
   <l>К склонению любви нет больше ничего
   <l>Для исполнения желанья твоего;
   <l>Что мог, я сделал все, чтоб дать тебе утеху,
   <l>Но кроме должности не вижу я успеху.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>О, должность малое веселие в любви,
   <l>Прохлада слабая горящия крови!
   <l>Куда прибегну я и что начну к отраде!
   <l>Я вижу смерть мою в прельщающем мя взгляде.
   <l>Живуща в разуме Синавовом краса
   <l>От пагубного дня и лютого часа,
   <l>Как сердца моего свобода отлучалась,
   <l>И мысль моя среди надежды огорчалась,
   <l>Терзаючи меня, колеблет весь мой ум,
   <l>И нет пристанища моих блудящих дум.
   <l>Что сделалось, Синав, что сделалось с тобою!
   <l>Сия ль прилична жизнь владыке и герою?
   <l>Как войско, чтит тебя народ и Гостомысл!
   <l>Где делось мужество! Где делся ты, мой смысл!
   <l>Когда меня глаза Ильменины прельстили,
   <l>Все мужество мое вы, боги, отвратили!
   <l>Повсюду я хожу, вздыхая и стеня:
   <l>Ах! есть ли в свете кто несчастнее меня?
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>                                     
   <l>Не ты, о государь! несчастней всех во граде,
   <l>Не ты один живешь в любовной здесь досаде,
   <l>Рассудок, здравие и мужество губя.
   <l>Есть люди, кои в том несчастнее тебя.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 3 </head>
             <stage type="setting">Синав и Трувор </stage>
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Сим он смятения и грусти мне прибавил
   <l>И в безызвестии лютейшем мя оставил.
   <l>Сумнение мое совсем разрешено,
   <l>Но кто меня губит, того не внушено.
   <l>Любезный Трувор! зри, как брат твой днесь страдает,
   <l>Вся злаго счастия им ярость обладает.
   <l>Скажи, не знаешь ли, возлюбленный мой брат,
   <l>Кого полезно толь склонил Ильменин взгляд?
   <l>Ах! нет, когда б ты, князь, о сем уведал деле,
   <l>Ты б, видя, как мой дух страдает в томном теле,
   <l>Давно мне знати дал, чью кровь мне должно лить,
   <l>И грудь, в котору мне сей острый меч вонзить.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>                                                    
   <l>Лишенный вольности, надежды и покою,
   <l>Пролей, о государь, своей ту кровь рукою!
   <l>Свирепствуй, варварствуй и устремляйся в месть,
   <l>Коль можешь острый меч на друга ты вознесть!
   <l>Вонзай оружие, сражай его, бессловна,
   <l>Вот грудь, которая перед тобой виновна!
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Мечту я зрю!.. Ах! ты отъемлешь жизнь мою!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>                                                    
   <l>Я тайны своея уж больше не таю.
   <l>Отмщай сие ты мне, что ею ты крушился!
   <l>Рази, доколе я Ильмены не лишился!
   <l>Когда отнимешь ты любезну у меня,
   <l>Не жалобой одной воздам тебе стеня.
   <l>Рази теперь! Тогда карать меня уж поздно.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Бывало ль, время, ты, кому толико грозно!
   <l>Забуди дружество или-сей девы взгляд,
   <l>Не будь любовником или не буди брат!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker> <stage
   type="delivery">(отходя) </stage>
   <p>                                      
   <l>Драгая имена, сии священны оба.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Ужасная любовь! ты мне страшняе гроба!
  </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 4 </head>
             <stage type="setting">Синав (один) </stage>
   <l>Се злое таинство открылося уж мне.
   <l>Иль то, что слышал я, услышал я во сне!
   <l>Вздымаются власы, и сердце, ах! томится,
   <l>Трясется подо мной земля, и небо тмится!
   <l>Ильмена!.. Трувор!.. Ах!.. В которую страну
   <l>Я с большей жалостью, несчастливый, взгляну!
   <l>Мой брат! Любезный брат! Я друг тебе неложно...
   <l>Ильмена! мне тебя покинуть невозможно!
   <l>Лишь только мой язык то имя наречет,
   <l>Великодушие в минуту утечет.
   <l>Собрание приятств, приятнейшее тело!
   <l>Все счастие мое отселе отлетело.
   <l>Подвластну ныне став прелестной красоте,
   <l>Прилично ли прервать, природа, узы те,
   <l>Которыми меня преславна кровь сковала,
   <l>Где дружба многих лет приятно пребывала?
   <l>О дружба! О родство! О хвальные дела!
   <l>Судьба, котора нас ко граду привела,
   <l>Для сих ли следствий вы пути сюда открыли,
   <l>Чтоб мы друг другу рвы к падению изрыли?
   <l>И чтобы в брате зрел я лютого врага!
   <l>О бедоносный град! Противные брега!
   <l>Как мы пришед сюда, осталися со славой,
   <l>Кто чаял то, что вы наполнены отравой!
   <l>Не знаю, Трувор, я, губимый страстью сей,
   <l>Еще ли ты мне брат иль лютый мне злодей!
   <l>Злодей!.. О небеса! Какую мысль имею!
   <l>Но братом я тебя назвати не умею:
   <l>Отъемлешь у меня, что мне миляй всего.
   <l>Отъемлешь... отнял уж!.. что зляе мне сего!
   <l>О, если дружбу он мою еще вспомянет
   <l>И мне прелестную любити перестанет,
   <l>Великодушие такое чем воздам!
   <l>Но привлеченного к Ильмениным очам
   <l>Ничто не возвратит уж более к свободе,
   <l>Нет краше ничего ея во всей природе.
   <l>О боги! О судьба! скончайте тяжкий стон
   <l>И превратите мне в мечту сей день и сон,
   <l>И приведения такие к сердцу люты!
   <l>А я зрю в яве вас, о злобнейши минуты!
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 5 </head>
             <stage type="setting">Синав и Ильмена</stage>
    <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>     
   <l>Позналася уже твоя ко мне любовь.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Что Трувор объявил, я то вещаю вновь.
   <l>Зловредная к нему горячность мя склонила,
   <l>И с ним меня любовь навек соединила...
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Навек?.. Но помнишь ли, что будешь мне жена
   <l>И что Синаву ты в супружество дана?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Когда, о государь, твоей супругой буду,
   <l>По должности тогда я Трувора забуду.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Сама сказала ты, что ты навек его.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Не долго стану ждать кончанья своего:
   <l>И может быть, как жизнь моя с твоей спряжется,
   <l>Что в самый тот злой час и дух мой прочь возьмется.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Какой за жар любви готовишь ты удар!
   <l>К тому ли во крови моей родился жар!
   <l>Час брака нашего ты лютым называешь,
   <l>И, пораженная, грустишь и унываешь
   <l>И вместо всей мне мзды мой тщишься дух мутить!
   <l>Изрядно мне любовь стараешься платить.
   <l>Иль страсть моя к тебе еще мала быть мнится?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Вспаленный мной, твой дух неволею томится!
   <l>Ты, сердце суетной надеждой возманя,
   <l>Против желания, ах! любишь, князь, меня,
   <l>Влюбясь, не предузнав хотенью следства злого,-
   <l>Против желания и я люблю другого.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Какие с страсти сей сбираю я плоды!
   <l>Безмерная любовь сея ль достойна мзды!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Его к Ильмене страсть твоей сильняе страсти,
   <l>И больше много раз напасть твоей напасти.
   <l>Тебя ко мне любовь в злу горесть привела,
   <l>Что ты упорну зришь ту, кто тебе мила:
   <l>А Трувор уж ничем тоски не умеряет,
   <l>Он верную свою любовницу теряет.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Прилично ль так тебе себя именовать,
   <l>Коль брак велит тебе с ним узы разорвать?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Колико житие не стало мне превратно,
   <l>Любовницы его, ах! имя мне приятно.
   <l>Еще тебе, еще Ильмена не жена,
   <l>Доколь не буду я с тобой сопряжена,
   <l>Позволь сим именем Ильмене нарицаться!
   <l>Кого ты бедной мне, судьба, велишь лишаться?
   <l>Я слабости моей не крою пред тобой:
   <l>Смотри на скорбь мою и сжалься надо мной,
   <l>Дай сердцу моему иметь, чего желает,
   <l>И чем оно, и грудь, и кровь моя пылает,
   <l>Колико не храню родительский приказ,
   <l>Приятность можешь ли от сих имети глаз,
   <l>Которые тобой на слезы осужденны?
   <l>Иль чувствия твои все злобой побежденны,
   <l>И сердце варварско в себе имеешь ты?
   <l>Какие в том лице ты ищешь красоты,
   <l>Которо от тебя вседневно увядает?
   <l>И здравие, и жизнь Ильмену покидает.
   <l>Не буди, государь! причиной смерти мне!
   <l>Ты начал царствовать с щедротой в сей стране:
   <l>Благополучием явил себя народа,
   <l>И что произвела на то тебя природа,
   <l>Чтоб ты ко истине свой разум простирал
   <l>И плачущих рабов ты слезы отирал.
   <l>С престола бедных вопль и стон смиренно внемлешь,
   <l>Мою ли только жизнь безвинно ты отъемлешь?
   <l>И правосудья где искати больше нам,
   <l>Когда разрушити его стремишься сам.
   <l>Оставь меня! Ты тем геройство усугубишь,
   <l>И граду покажи, что как меня ни любишь,
   <l>Что к увенчанию своих прехвальных дел
   <l>Любови пламенной ты славу предпочел,
   <l>И как от страсти грудь Синавова дрожала,
   <l>Душа над страстью сей победу одержала.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Какой, жестокая, совет ты мне даешь!
   <l>Всей силою меня к бесславию влечешь
   <l>И, кроя от меня дражайшия забавы,
   <l>В несносной мне тоске велишь искати славы!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage type="delivery">
   (отходя) </stage>
   <p>                                     
   <l>Коль ты не жалостлив, отъемли мой живот!
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Что скажешь ты о мне, страны сея народ,
   <l>Когда ты слабости души моей познаешь?
   <l>Ах! то ли царский долг, что рвешься и стенаешь!
 </div2>
</div1>
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ III </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting">Гостомысл и Ильмена </stage>
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Я вижу скорбь твою, и слышу тяжкий стон,
   <l>И знаю сам, каков велик тебе урон:
   <l>Терять любовника, жар сильный побеждати,
   <l>И, в женской слабости, страсть нежну принуждати;
   <l>Но ты мне дочь: бори желание любви
   <l>И покажи, от чьей родилась ты крови!
   <l>Яви, что дух в тебе родительский хранится
   <l>И род его тобой преславно обновится!
   <l>Великодушием наполнив краткий век,
   <l>Уподобляется бессмертным человек:
   <l>Прекрасна, и млада, и в самом лучшем цвете,
   <l>Любима тем, кто мил тебе всех паче в свете,
   <l>Когда возможешь ты себя преодолеть,
   <l>Я буду образ свой в любезной дщери зреть!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Я граду покажу, что я тебя достойна,
   <l>Но льзя ли, чтоб душа моя была спокойна,
   <l>Когда того, увы! навеки я гублю,
   <l>Кого я, отче мой, равно с тобой люблю?
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Где должность говорит или любовь к народу,
   <l>Там нет любовника, там нет отца, ни роду:
   <l>Синаву общества нарек тебя я мздой,
   <l>Ни мне уж, ни тебе нет власти над тобой.
   <l>Кто должности своей хранение являет,
   <l>Храня ее в бедах, свой дух успокояет:
   <l>Страдая за нее, когда он помнит то,
   <l>За что он мучится, вся мука та ничто.
   <l>Коль чистая душа не хочет быть превратна,
   <l>За добродетели и мука ей приятна.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Чтоб я не тронута была моей судьбой,
   <l>Когда поражена, родитель, я тобой,
   <l>Я тем уже не льщусь: какое сердце твердо
   <l>Возможет обвинить меня немилосердо?
   <l>Довольно мужества я, отче мой, явлю,
   <l>Что преслушанием тебя не прогневлю.
   <l>Довольно должности я жертвую тоскою:
   <l>В цветущей младости иду на смерть...
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>


    <l><space dim="horizontal" extent="36 letters">К покою.
   <l>Ты тем скончаешь скорбь и горесть пресечешь;
   <l>Но к каковой меня ты скорби привлечешь?
   <l>Мне жизнь твоя тяжка, конец тяжчае будет.
   <l>Иль мнишь ты, Гостомысл любезну дочь забудет,
   <l>В котору всю свою надежду положил
   <l>И для которыя на свете он и жил,
   <l>То мня, что род его прославится в ней паче?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Но во стенании и в непрестанном плаче
   <l>Способна ль буду я веселье приключать,
   <l>Которо от меня ты чаял получать?
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>А как закроешь ты глаза свои сном вечным,
   <l>Могу ли быть тогда я толь бесчеловечным,
   <l>Чтоб не встревожил рок сей крепости моей <note resp="editor">
   решимости.</note>
   <l>И в слабость бы не ввел того в кончине дней,
   <l>Кто милости сея поныне жил не чая
   <l>И сына погребал очей не омочая?
   <l>Когда из глаз моих ток слезный потечет,
   <l>Какую похвалу народ о мне речет?
   <l>А слуху моему сей голос будет злобен:
   <l>Нам твердый Гостомысл во слабостях подобен!
   <l>Хотя ж я слабости на сердце не пущу,
   <l>Но дух, тебя лишась, колико возмущу?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Виню ли я тебя, что жизнь тобою трачу?
   <l>Не обвиняй меня и ты, что горько плачу:
   <l>Вступлю с Синавом в брак, я помню долг и честь,
   <l>Но ах! возможно ли такое бремя снесть?
   <l>Вы прямо видите тоску мою, о боги!
   <l>Почто твои в сей град вступили, Трувор! ноги!
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Коль лютую напасть случаи навели,
   <l>Крепись и Трувора от мысли удали.
   <l>Когда ты с жалостью о нем лице являешь,
   <l>Ты множишь пламень свой и горесть обновляешь.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Желание свое несчастного любить,
   <l>Колико я могу, стараюся избыть.
   <l>Стремительно от сей я мысли убегаю,
   <l>Но, убегающа, совсем изнемогаю.
   <l>Повсюду страсть моя гоняется за мной,
   <l>Повсюду множит жар и рушит мой покой.
   <l>Дражайшу зрака тень повсюду обретаю
   <l>И, истребляя страсть, я страсть мою питаю.
   <l>Рассеян весь мой ум, немилосердный рок
   <l>Мятет лиющийся во мне кровавый ток.
   <l>Сама с собою брань имею непрестанно,
   <l>Разима, рвусь, стеню и стражду несказанно.
   <l>Не тако в варварских терзается степях
   <l>Невольник, мучимый в темнице и цепях,
   <l>Как я, живущая в стране своей природной,
   <l>В дни счастья твоего, в дни тихости народной.
   <l>Прошла та жизнь, была которая вредна,
   <l>И только мучуся я с Трувором одна.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Которы паче всех о граде сем трудились,
   <l>Во счастии своем подобно повредились.
   <l>Подобно огорчен и я, и князь Синав;
   <l>Он, в брате зря своих препятствие забав,
   <l>Ту мзду, которой ждал, бедою получает;
   <l>А Гостомыслу дочь боль вящу приключает.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Конечно, всех грустняй Ильмене в сей стране.
   <l>Не тако горестно и Трувору, как мне:
   <l>Когда престанет быть любовник мой в надежде,
   <l>Жить будет без жены противной, как и прежде;
   <l>А я, лишась его, тому отдамся в власть,
   <l>Кем вся моя, увы! произошла напасть.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Умолкни! Трувор здесь, сокройся ты отселе!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Сдержись, прискорбный дух, в томящемся, ах! теле.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
             <stage type="setting">Те ж и Трувор </stage>
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>На что, дражайшая, ты прочь отсель бежишь?
   <l>Иль больше уж во мне ты Трувора не зришь?..
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Должна повинну быть родительской я власти.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Для утоления мучительныя страсти.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Дай зренью моему насытиться теперь!
   <l>В сей день пойдет во храм твоя прекрасна дщерь
   <l>И тамо присягнет навек меня оставить...
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>В сей день!
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker> <stage
   type="delivery">(Ильмене) </stage>
   <p>                          
    <l><space  dim="horizontal" extent="11 letters">Ничто тебя не может уж
   избавить
   <l>От крайности, куда тя должность привела.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>На что, судьбина, ты Ильмене жизнь дала!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>В безмерной ярости Синав меня злословит,
   <l>Мне ссылку, а себе в сей день он брак готовит:
   <l>Уже во граде всем известен сей приказ,
   <l>А я уж навсегда твоих лишаюсь глаз!
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Не огорчай еще его ты части лютой!
   <l>Довольствуйся без слез последнею минутой!
   <l>Ты женской крепостью пример ему подав,
   <l>Как долгу следовать, подашь ему устав.
   <stage type="delivery">(Трувору)</>.
   <l>Коль дева несколько себя преодолеет,
   <l>Так мужу более еще того довлеет.
  </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 3 </head>
             <stage type="setting">Трувор и Ильмена</stage>
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Сие ли нашея горячности плоды!
   <l>Потщимся отвратить толь лютыя беды,
   <l>Доколе время всей надежды не скончало,
   <l>Которо наше все веселие умчало.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>В сей крайности, мой князь, толь пламенно любя,
   <l>Чего б не сделала Ильмена для тебя!
   <l>Но я спасения ни в чем себе не вижу
   <l>И все в отчаяньи на свете ненавижу.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Ты слышала, в сей день назначен мой отъезд:
   <l>Лишаюся навек я сих приятных мест.
   <l>Глаза покажут мне стези моей дороги,
   <l>И буду жить я там, где мне прикажут боги.
   <l>Коль не гнушаешься быть странника женой,
   <l>Коль любишь ты меня, расстанься с сей страной,
   <l>И из величества, куда восходишь ныне,
   <l>Отважься ты со мной жить в бедности, в пустыне,
   <l>С презренным, с выгнанным, с отставленным от всех!
   <l>Покинь с желанием надежду всех утех,
   <l>Которы пышностью князей увеселяют
   <l>И честолюбия ни в чем не утоляют:
   <l>Довольствуйся одним пустынным житием,
   <l>Будь мне участница в несчастии моем,
   <l>Которо, коль ты мне вручишь красу и младость,
   <l>Во несказанную преобратится радость.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Мое прибежище стенания одни,
   <l>О мой несносный рок! О горестные дни!
   <l>Неогорчаема любовною судьбою,
   <l>В уединении, в убожестве с тобою
   <l>Со всей охотою покойно б я жила
   <l>И младость бы свою в весельи провела.
   <l>Но пред родителем как буду я преслушна?
   <l>Каков родитель мой, так я великодушна.
   <l>Я знаю, что мне брак противный приключит,
   <l>Но с должностью ничто меня не разлучит.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Когда бы ты меня не так любила мало,
   <l>Так сердце б не такой совет тебе давало.
   <l>Когда рассудок наш бесстрастно говорит,
   <l>Там кровь, хотя жарка, однако не горит.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Колико тщится днесь Ильмена лицемерить!
   <l>Хотя бы я клялась, никто не будет верить.
   <l>Как я тебя люблю, не можно вобразить,
   <l>Нельзя никак любви сильняе заразить,
   <l>Что скоро действие, мой князь, тебе покажет,
   <l>И кто-нибудь когда о том тебе расскажет.
   <l>Правители небес, которых так мы чтим,
   <l>Хотят того, чтоб мы уподоблялись им.
   <l>Явлюся дочерью геройскою в народе
   <l>И, победив себя, дам действовать природе.
   <l>Хоть мя в порочну жизнь она не вовлечет,
   <l>Но злополучие конечно пресечет.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Ты хочешь умереть: тебе ль умреть прилично
   <l>Во младости своей, прекрасной необычно?
   <l>Живи и слабости любовной не вини,
   <l>Живи, и трубу мысль, драгая, отмени!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Ничто от мысли сей меня не отвращает.
   <l>Живи, где рок тебе жилище обещает;
   <l>Я знаю, что тебе меня лишиться жаль,
   <l>Но мне моя еще несноснее печаль.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Ты верностью меня, драгая, уверяешь
   <l>И, ах! без жалости навек меня теряешь.
   <l>Мучитель не губит того, к кому он щедр,
   <l>Ни льстец, изверженный во свет из адских недр.
   <l>В мучительстве, во льсти, в лютейших сих двух ядах
   <l>Нет казни таковой, в твоих какая взглядах.
   <l>Глаза твои ко мне в крови являют жар,
   <l>А ты готовиши смертельный мне удар!
   <l>Рази! и отделяй печальный дух от тела,
   <l>И после говори, что жалость ты имела.
   <l>Я зрю, что ты одно суровство только чтишь
   <l>И долгом то зовешь, что ты меня губишь.
   <l>То ложно, что себя ты оным обесславишь,
   <l>Когда любовника мучения избавишь:
   <l>Сию имея мысль, родитель твой свиреп.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Кто любит, тот всегда в своем рассудке слеп.
   <l>А мне с младенчества отцем моим вперенно,
   <l>Чтоб сердце было ввек рассудку покорение.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Оставшие часы не медля пролетят:
   <l>С какою жалостью покину я сей град,
   <l>Тот град, где вся моя утеха остается!..
   <l>Увы! из глаз твоих источник слез лиется!..
   <l>Ты плачешь обо мне!., жалей меня, жалей!
   <l>Скажи, Ильмена, мне, скажи в тоске моей,
   <l>Могу ли я еще надеяться, пылая,
   <l>Что ты со мной отсель...
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
   <p>                    
   <l><space  dim="horizontal" extent="24 letters">О часть моя презлая!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Моя сплетенна часть с твоею навсегда:
   <l>Не буду без тебя спокоен никогда.
   <stage type="delivery">(Становится на колени)</>.
   <l>Смягчись, дражайшая! отвергни права люты!
   <l>И помни, что сии последние минуты
   <l>Ко отвращенью бед нам дороги теперь...
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Я помню только то, что я герою дщерь.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker> <stage type="delivery">(Стоя
на коленях)</stage>
   <p> 
   <l>А то забыла ты, колико ты страдаешь,
   <l>Что ты меня в сей день навеки покидаешь?
   <l>Возможно ли сие любовнику снести?
   <l>Спасай меня! еще ты можешь мя спасти.
  </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 4 </head>
             <stage type="setting">Трувор, Ильмена и Синав </stage>
    <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                                        
   <l>Преступна нет нигде подобна сей измене!
   <l>Меня нарек отец супругом быть Ильмене.
   <l>Ты знаешь то? Твое веселье претекло.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Но сердце ей меня супругом нарекло.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>                                
   <l>Преступник истины! Рушитель дружбы, братства!
   <l>И кровь не делает неправедным препятства.
   <l>Враг честности!..
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l><space  dim="horizontal" extent="17 letters">Постой! хоть власть тебе
   дана,
   <l>Но Трувору ль терпеть такие имена?
   <l>Хотя и должен я тебе повиноваться,
   <l>Но я не так рожден, чтоб мне тебя бояться.
   <l>Скрепивься, ярости толикой уступлю,
   <l>А слов ни от кого поносных не стерплю.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Иль душу вы мою еще тесните мало?
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker> <stage
   type="delivery">(Трувору) </stage>
   <p>    
   <l>Названия сии тебе бездельство дало.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Бездельство дало мне?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage
   type="delivery">(Трувору) </stage>
   <p> 
    <l><space  dim="horizontal" extent="21 letters">Престани говорить.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker> <stage
   type="delivery">(Трувору) </stage>
   <p> 
   <l>Противу ты меня что можеши творить?
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker> <stage
   type="delivery">(вынимает против него меч свой и бросается на него)
   </stage>
   <p> 
   <l>Я буду делать то, что честь теперь вещает.
   <stage type="delivery">Как только Трувор за меч свой ухватился, в то
   самое время и Синав то ж делает </>.           
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage
   type="delivery">(бросаясь между их) </stage>
   <p> 
   <l>Кто более из вас свирепства ощущает?
   <l>Коль в злобу вас могла любовью я привлечь,
   <l>Вонзай мне в грудь <stage type="delivery">(Синаву) </>, хоть ты <stage
   type="delivery"> (Трувору) </> хоть ты, свой острый меч!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Любовь, гнев, жалость рвут меня его виною:
   <l>Играйте, страсти все, играйте, страсти, мною!
                   <stage type="delivery">(Кладет меч свой в ножны.) </>
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker> <stage type="delivery">(кладет
   меч свой в ножны и говорит Ильмене) </stage>
   <p> 
   <l>Я ради лишь тебя не мщу сего ему,
   <l>Но дерзостного ты привесть должна к тому,
   <l>Чтоб прежней не затмил он всей моей приязни,
   <l>Когда не хочет пасть на месте лютой казни.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Ты казнью мне грозишь?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage
   type="delivery">(Трувору) </stage>
   <p> 
   <l><space  dim="horizontal" extent="22 letters">Дни жизни мне храня,
   <l>Поди отселе, князь, коль ты любил меня!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Где я ни буду жить, доколе не увяну,
   <l>Тебя, дражайшая, любити не престану.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 5 </head>
             <stage type="setting">Синав и Ильмена </stage>
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Ты Трувора к своим пускаешь пасть ногам
   <l>В тот день, в который ты со мной идешь во храм?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Прибавьте, небеса, к терпению мне мочи!
   <l>Сдержитеся от слез, мои печальны очи!
   <l>Не вспоминай его ты больше предо мной!
   <l>Я буду без того Синавовой женой.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Коль горестно тебе сие воспоминанье,
   <l>Так, знать, не кончилось еще твое желанье
   <l>О получении отъемлемых утех:
   <l>Оно погибель мне, тебе и стыд и грех.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Прискорбная душа не о забавах мыслит
   <l>И только лишь одни свои напасти числит.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Благополучен быть в сей день тобой хощу,
   <l>Жду радостей своих, в надежде сей грущу.
   <l>Тьмы будущих приятств в уме изображаю
   <l>И, представляя то, болезни умножаю.
   <l>Синавова любовь зовет тебя на трон...
   <l>Скончай, дражайшая, скончай тоску и стон!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Не возмущай еще души моей ты снова!
   <l>А я с тобой во храм ийти уже готова.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Я тамо на тебя корону возложу
   <l>И на престол тебя с собою посажу.
   <l>Правь город сей со мной, владей страною сею,
   <l>Подобно как душой и жизнию моею!
 </div2>
</div1>
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ IV </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting">Ильмена (одна) </stage>
   <l>В какую ты напасть мя, должность, привела!
   <l>Вот ради я чего на свете сем жила!
   <l>Я знаю, смерть мои напасти окончает,
   <l>Но смерть еще меня довольно огорчает.
   <l>Необходимо все то должно претерпеть:
   <l>Равно бы было то, когда ни умереть,
   <l>Но, будучи млада и тем прекрасна зрима,
   <l>Кем распаленна я и кем сама любима,
   <l>Могу ли без тоски я очи затворить
   <l>И страх отважности геройской покорить!
   <l>Но жизнь уже к чему? Напрасно устрашаюсь!
   <l>Что мне прелестно в ней, того всего лишаюсь.
   <l>На что мне более желати живота?
   <l>Пусть гибнет молодость и мнима красота!
   <l>Не для того ль хочу на свете я остаться,
   <l>Дабы на всякой час слезами обливаться,
   <l>Всегдашней жалобой свой рок изобличать
   <l>И смертным и богам стенанием скучать?
   <l>Потребна бедным смерть: дражайший час покою,
   <l>Приди и разлучи дух с телом и с тоскою!
   <l>Светило дневное, с небесной высоты
   <l>Взирающе на все земные красоты,
   <l>Представь пред Трувора девицу саму красну
   <l>И дай ему забыть любовницу несчастну!
   <l>А ты, сей горький плач на радость пременя,
   <l>Хоть сыщешь и стократ прекраснее меня,
   <l>Но в пламени к тебе любовном дорогая
   <l>Не сыщешь никогда подобной мне другия.
  </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
             <stage type="setting">Гостомысл и Ильмена </stage>
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Старайся ты себя преодолеть теперь:
   <l>Минуты те пришли уже, любезна дщерь,
   <l>В которые тебе крепиться лишь полезно
   <l>И гнать из памяти, что толь тебе любезно.
   <l>Лишайся Трувора и вместо ты того,
   <l>Возшед на трон, будь мать народа своего.
   <l>Когда ты отстаешь любовныя забавы,
   <l>Ищи утех среди величества и славы.
   <l>Не гордости тебе отец искать велит,
   <l>Престол не тем людей великих веселит,
   <l>Но чтоб ты сеяла повсюду добродетель:
   <l>На то имеет власть над обществом владетель.
   <l>Он все с высокого седалища страны,
   <l>Которы от богов ему поручены,
   <l>Объемля взорами, брежет и учреждает,
   <l>Искореняет ложь и правду утверждает.
   <l>В супружество вступив, участницею став
   <l>И сердца княжеска, и сил его, и прав,
   <l>В сей пышности себя между богов не числи
   <l>И, смертна будучи, как смертная и мысли.
   <l>От скверных льстивых уст ты уши отвращай
   <l>И в утеснении невинных защищай.
<l>Храни незлобие, людей чти в чести твердых, <note resp="editor"> Этот
монолог Гостомысла является типичным образцом политического дидактизма
<name type="person" reg="Сумароков А.П.">Сумарокова</name>, использовавшего
любую возможность для напоминания царствующим монархам об их общественном
долге.</note>
   <l>От трона удаляй людей немилосердых
   <l>И огради его людьми таких сердец,
   <l>Какое показал, имея, твой отец.
   <l>Превозноси людей ко правде прилепленных,
   <l>Разумных и честных, искусством укрепленных,
   <l>Премудрости во всех последуй ты делах
   <l>И спутницей имей ее во всех путях.
   <l>Покровом будь сирот, прибежищем вдовицы,
   <l>Яви ты истину под именем царицы
   <l>И добродетель здесь, гнушаяся тщеты,
   <l>Яви во образе девичьей красоты.
   <l>Надеждой веселись, что ты себя прославишь
   <l>И подданным своим златые дни восставишь.
   <l>Рождай властителей народу своему,
   <l>Подай бессмертие ты корню моему;
   <l>Не сетуй о своем без пользы ты уроне
   <l>И к пользе всей страны ликуй на пышном троне.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Коль мысль рассеяна, и разум огорчен,
   <l>Коль вечно человек печалью омрачен,
   <l>Удобно ли ему быть обществу полезным?
   <l>Лишась приятных дум, расставшися с любезным,
   <l>Низвергшись в глубину неизреченных бед,
   <l>Когда от глаз моих скрывает небо свет,
   <l>Когда несчастие мне сердце разрывает
   <l>И рок свирепости реками проливает,
   <l>К чему потребна я? Кто сетует всегда,
   <l>Тот действовать умом не может никогда.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Ты в случае таком прославишься и паче:
   <l>Во дни стенания, в тоске и горьком плаче,
   <l>Расставшись с тем навек, кто толь был сердцу мил,
   <l>Преодолеть себя есть выше женских сил.
   <l>Я знаю то, но сколь сильняй супротивленье,
   <l>Толико хвальнея над ним преодоленье.
   <l>Превозмогай себя, чтоб город сей сказал:
   <l><q>Кто девы сей отец, рок ясно показал;
   <l>С каким к ней бременем зла часть ни приступала,
   <l>Ильменина душа под бременем не пала</q>.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Все то, что льстило мне на свете, погубя,
   <l>Еще ли мало я превозмогла себя?
   <l>Противилася ли родительской я воле?
   <l>Не требуй от меня ты крепости днесь боле.
   <l>Великодушия того ищи в богах,
   <l>Какого ищешь ты в девических сердцах.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Наш век есть некий путь, к покою нас ведущий,
   <l>И зло и благо нам местами подающий:
   <l>Хотя, что худо в нем, все должны мы сносить,
   <l>И сладкие плоды, и горькие вкусить.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Влекущий днесь меня к великолепну сану,
   <l>Мой случай бурному подобен океану:
   <l>Свергаюсь в ярости воюющих валов
   <l>В пучину страшную с высоких берегов.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Я жалость, как другой, Ильмена, ощущаю,
   <l>Но помощи тебе уже не предвещаю,
   <l>Коль сердцем тот совет не может обладать,
   <l>Который я тебе стараюся подать.
   <l>Ищи, любезна дочь, в терпении успеха,
   <l>Ищи,-ты вся моя при старости утеха.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Я думала сама, дражайший отче мой,
   <l>Что будет завсегда тебе веселье мной,
   <l>И было так, но, ах! то все переменилось,
   <l>Веселье то тебе в болезни превратилось.
   <l>О лютый день! О брак! Несносный брак! О храм!..
   <l>Ах! Трувор шествует к Ильмениным очам!
   </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 3 </head>
             <stage type="setting">Те ж и Трувор </stage>
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Жестоки времена! Несносная премена!
   <l>Я зреть тебя пришел впоследния, Ильмена!
   <l>И ах! в последний раз прости тебе сказать.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                    
   <l>Увы!
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker> <stage
   type="delivery">(Ильмене) </stage>
   <p> 
   <l><space  dim="horizontal" extent="4 letters">Престань себя надеждою
   терзать,
   <l>Не можешь отвратить суровство лютой части.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage
   type="delivery">(Гостомыслу) </stage>
   <p> 
   <l>Когда ты мне велел, иду во все напасти.
     <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker> <stage
   type="delivery">(Ильмене) </stage>
   <p> 
   <l>Уже готово все к отъезду моему:
   <l>Кони запряжены...
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l><space  dim="horizontal" extent="17 letters">О небо! дай ему
   <l>За беспорочну жизнь мою во награжденье
   <l>Терпение и сил душевных утвержденье!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>В унынии моем уже спокойных дней
   <l>Не будет для меня, когда расстанусь с ней...
   <l>Но час уже пришел теряти все, в чем таю,
   <l>И все то, что ни есть, что в жизни почитаю!
   <l>Вот строгость мя твоя во что теперь ввела!
     <stage type="delivery">(Указывая на плачущую Ильмену.) </>
   <l>И вот какую скорбь Ильмене подала!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage
   type="delivery">(плача) </stage>
   <p> 
   <l>Терзай, судьба, терзай! Умножься, рока злоба!
   <l>Гони из тела дух! Отверзи двери гроба!
   <l>Я, долгу следуя, мой отче, в храм иду,
   <l>Но ах! под бременем страстей своих паду.
   <l>Могуща побеждать крови моей волненье,
   <l>Как мне ни тягостно такое исполненье,
   <l>Страдание души стерплю иль не стерплю,
   <l>Без рассуждения ко браку приступлю.
   <l>Без прекословия вдаюсь уже на жертву.
   <l>Но если от того меня увидишь мертву,
   <l>Воспомни ты тогда, что ты меня сразил.
   <l>А ты, любезный князь, мне стал толико мил!
   <l>Коль склонность наша нам была, увы! бесплодна,
   <l>И стала я тебе к смятению угодна,
   <l>Услышав о своей драгой противну весть,
   <l>Невозмогущей сей разлуки злыя снесть,
   <l>Что уж увянула она, как роза в лете,
   <l>И что уж горести не терпит больше в свете,
   <l>Вздохни! но после ты порадуйся тому.
   <l>Едина смерть-конец несчастью моему!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Словами сими ты болезнь мою сугубишь:
   <l>Живи, прекрасная, когда меня ты любишь!
   <l>О том тебя прошу, а больше ни о чем.
   <stage type="delivery">(Гостомыслу.) </>  
   <l>По разлучении с Ильменою моем
   <l>Надежды, Гостомысл, в тебе едином чаю:
   <l>Тебе несчастную любовницу вручаю.
   <l>Ты ей отец: храни ты дочь, в ней кровь твоя.
   <l>Ты друг мне: в ней душа останется моя.
   <l>Увещевай ее, напоминай всечасно,
   <l>Чтоб младости своей не тратила напрасно.
   <stage type="delivery">( Ильмене.) </>             
   <l>Ну! время уж пришло Ильмену покидать...
    <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage type="delivery">(в
   слезах) </stage>
   <p> 
   <l>Кого мне более вовеки не видать!
    <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker> <stage
   type="delivery">(взяв Трувора за руку) </stage>
   <p> 
   <l>Не злобствуй на меня, ты мучиться судьбою!
   <l>И расстаюся днесь я в дружестве с тобою.
    </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 4 </head>
             <stage type="setting">Трувор и Ильмена</stage>
    <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                         
   <l>Помедли здесь... чего я ныне дожила!
   <l>Ах! лучше б никогда я в свете не была!
   <l>Тебя ль лишаются твоей любезной взоры!
   <l>Дремучие леса и превысоки горы,
   <l>Широки озера и пустота степей
   <l>Закрыта от моих хотят тебя очей.
   <l>Закроют, ежели закрыть они успеют,
   <l>Доколе члены, ах! мои не охладеют.
   <l>А в сердце ты моем по лютый будешь час,
   <l>Которого себе желала я сто раз,
   <l>Который нас отсель на те места преводит.
   <l>Отколе к нам никто обратно не приходит.
   <l>Но столько мне тоски тот час не приключит,
   <l>Как сей, который нас с тобою разлучит.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>О небо! укрепи ея ослабшу силу
   <l>И ободри ея ум томный, мысль унылу!
   <l>Дай многи лета жить ей, здравие храня,
   <l>И проливай свой гнев на одного меня!
   <l>Последующему зловреднейшей судьбине,
   <l>Подай утеху мне, живущему в пустыне
   <l>Той славой, как она слух свету разнесет,
   <l>Что красота твоя не вянет, но цветет,
   <l>И что Ильмена там, где царством обладает,
   <l>Из памяти меня еще не выкидает.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                         
   <l>Ах, князь! какую ты услышать хочешь весть!
   <l>Возмог ли б ты сей слух без озлобленья снесть,
   <l>Что я, лишась тебя, еще себе подобна?
   <l>К неверности такой Ильмена неспособна.
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Когда отчаянно тобою мне пылать,
   <l>Того единого осталося желать,
   <l>Чтоб ты свою печаль помалу умеряла
   <l>И не рвалась о том, что вечно потеряла.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                         
   <l>Противно будет все любовнице твоей,
   <l>Противен без тебя и град мне будет сей,
   <l>И вся сия страна, и дом, где я рожденна,
   <l>И воздух, коим я дышати принужденна!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Воззрите, жители небесны, к сей стране!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                         
   <l>Пошлите, небеса, скоряе смерть ко мне!
     </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 5 </head>
             <stage type="setting">Трувор, Ильмена и паж</stage>
   <sp who="Pazh"><speaker>Паж </speaker>
    <p>
   <l>Ийти ко олтарю...
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l><space  dim="horizontal" extent="17 letters">О злейшие минуты!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>О нестерпимый час!
     <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage
   type="delivery">(пажу) </stage>
   <p> 
   <l><space  dim="horizontal" extent="18 letters">Иду в напасти люты.
   <stage type="exit"><move who="Pazh" type="exit">(Паж
   отходит.)</stage>          
    <stage type="delivery">(Трувору.)</>
   <l>Прости... и памятуй, как ты Ильмене мил!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l>Воспоминай и ты, как я тебя любил!..
   <l>Бывало ли кому такое огорченье!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Неизреченное, всех выше сил мученье!..
   <l>Прости!.. сдержись мой дух!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
    <l><space  dim="horizontal" extent="27 letters">Побудь еще ты здесь!
     <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker> <stage
   type="delivery">(отходя) </stage>
   <p> 
   <l>О мой дражайший князь!
   <sp who="Truvor"><speaker>Трувор </speaker>
   <p>    
   <l><space  dim="horizontal" extent="22 letters">О, как я беден днесь!
      </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 6 </head>
             <stage type="setting">Трувор (один) </stage>
   <l>В глазах моих, увы! свет солнечный темнеет,
   <l>Хладеет кровь моя, и сердце каменеет,
   <l>Трепещет дух во мне, вздымаются власы.
   <l>О рок! о грозный рок! о бедственны часы!
   <l>На что природа ты меня производила!
   <l>К чему ты грудь сию, Ильмена, победила!
   <l>Уже не буду я тебя, драгая, зреть...
   <l>О время! О судьба! Возможно ль то стерпеть!
   <l>Не царствуешь, Синав, ты варварство здесь вводишь,
   <l>Прежесточайших ты тиранов превосходишь!
   <l>Войдем еще, войдем во храмину ея...
   <l>К чему отчаянна стремится мысль твоя?
   <l>Еще ль любезную ты хочешь востревожить,
   <l>Или свою тоску стараешься умножить?
   <l>К Синаву ты поди и, что он брат, забудь,
   <l>Поди и меч вонзи в мучителеву грудь...
   <l>Что ж будут говорить страны сея народы!..
   <l>Пренебрегай молву... Но слышу глас природы:
   <l>Постой! куда тебя отмщение влечет!
   <l>Не варварска в тебе, геройска кровь течет.
   <l>Руки моей к тому не допустите, боги!
   <l>О Трувор! покидай несчастные чертоги
   <l>И, к усмирению бунтующей души,
   <l>Спеши из града вон, спеши, скоряй спеши,
   <l>Когда толикая разит твой дух премена!
   <l>А ты прости навек, дражайшая Ильмена!
  </div2>
</div1>
<div1 type="act">
        <head>ДЕЙСТВИЕ V </head>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 1 </head>
             <stage type="setting">Гостомысл (один) </stage>
   <l>Наполнен наш живот премножеством сует.
   <l>Но что я в свете сем? одушевленный цвет:
   <l>Не долго время я в сей жизни пребываю,
   <l>Едва рождаюся, уже и истлеваю.
   <l>Пред всею вечностью лет осмьдесят иль сто-
   <l>Одна минута, миг, или совсем ничто.
   <l>Доколе существо в нас живность ощущает,
   <l>К познанию себя прийти не допущает.
   <l>В невежестве своем иметь премудрость мним
   <l>И в самолюбии безумство ею чтим.
   <l>Не долог смертных век, печалей в нем премного:
   <l>Благополучие-мечта, несчастье строго,
   <l>Прошедше время ввек не возвратится к нам,
   <l>Которо есть, то лишь единый миг очам;
   <l>Которого мы ждем, тем мы не обладаем
   <l>И, может быть, его напрасно ожидаем.
   <l>Нет счастья на земли: на небесах оно
   <l>Оставлено богам и смертным не дано.
   <l>Дано, но мы его страстями разрушаем,
   <l>Друг друга общего спокойствия лишаем.
   <l>Где только человек печется о себе,
   <l>Жилища тамо нет, о истина! тебе.
       </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
             <stage type="setting">Гостомысл и Ильмена </stage>
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Сраженная твоим родительским уставом,
   <l>В супружество уже вступила я с Синавом.
   <l>Исполнила ли я, чем дочь отцу должна?
   <l>Расставься с Трувором, Синаву я жена.
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ 2 </head>
             <stage type="setting">Теж и вестник </stage>
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Иль Трувора еще печальный град вмещает?..
   <l>Но что смущенный твой нам образ возвещает?
    <sp who="Vestnik"><speaker>Вестник </speaker> <stage
   type="delivery">(Ильмене) </stage>
   <p> 
   <l>Услышать весть тебе потребно много сил.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Вещай. О бедная!..
   <sp who="Vestnik"><speaker>Вестник </speaker> 
   <p> 
   <l><space  dim="horizontal" extent="18 letters">Кто толь тебе был мил...
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Увы!
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l><space  dim="horizontal" extent="4 letters">Что сталось с ним?
   <sp who="Vestnik"><speaker>Вестник </speaker> 
   <p> 
   <l><space  dim="horizontal" extent="22 letters">С мучением сердечным
   <l>Князь Трувор затворил глаза свои сном вечным.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Судьба! взошла тобой на самый верх я бед:
   <l>Свершилась часть моя, и Трувора уж нет!
   <l>Жар нежныя любви злой смертью увенчался!
   <stage type="delivery">(Вестнику.) </>                 
   <l>Каким ударом мой любезный князь скончался?
   <l>Скажи.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
    <l><space  dim="horizontal" extent="6 letters">К чему о том ты хочешь
   вопрошать?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Хочу мучением я душу утешать.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Для имени богов...
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l><space  dim="horizontal" extent="18 letters">Противна им измена.
   <l>Страдай, плати любовь, о верная Ильмена!
   <stage type="delivery">(Гостомыслу.) </>                 
   <l>Довольно принуждал ты сердце, ах! мое,
   <l>Дай волю мне.
   <stage type="delivery">(Вестнику.) </>                 
   <l><space  dim="horizontal" extent="13 letters">Вещай плачевно бытие.
   <sp who="Vestnik"><speaker>Вестник </speaker> 
   <p> 
   <l>С плачевной мыслию он город сей оставил
   <l>И в путь по Волховским брегам стопы направил.
   <l>В молчании его один был слышен стон,
   <l>Который испускал бесперестанно он.
   <l>Как слезы он держать в очах ни порывался,
   <l>Но из очей его ток слезный проливался.
   <l>Не сей имел он зрак, который прежде цвел;
   <l>Переменялся вид, и зрак его бледнел.
   <l>Тяжелые в груди дыхания спирались,
   <l>Вздымалась грудь его, и губы запекались.
   <l>Как с версту мы пути отъехали за град,
   <l>Со колесницы сшед, он очи взвел назад
   <l>И, жалостно взглянув на отдаленно зданье,
   <l>Где суетно питал он страстно ожиданье:
   <l> <q>Уже по самый гроб расстался я с тобой,
   <l>О град!-он рек.- О град! где дух остался мой,
   <l>Жилище, где моя любезная стонает
   <l>И о любовнике без пользы вспоминает.
   <l>В тебе я мужеству хотел сыскать успех,
   <l>Сыскал, но что потом? Лишился всех утех,
   <l>Которые моей ты младости представил.
   <l>Ах! что в тебе я, что, любезный град, оставил!
   <l>А ты, где озеро ни будешь глашено,
   <l>Которо именем драгим украшено,
   <l>Повсюду возвещай мою несносну муку
   <l>И именем своим тверди мою разлуку;
   <l>Тверди и то, что я для той, кого любил,
   <l>Близ устья Волхова в себя сей меч вонзил...</q>
   <l>Едва сии слова лишь только излетели,
   <l>Меч был в груди его, мы ток кровавый зрели.
   <l>Он пал к нам в руки, мы железо извлекли.
   <l>Багряные струи стремительно текли.
   <l>Я рану захватил платком своей рукою.
   <l>Князь страже говорил: <q>Теперь иду к покою.
   <l>Коль то, что зрите вы, мне ставите в напасть,
   <l>Синавова ее соделала мне страсть.
   <l>А ты,- сказал он мне, меня зря в части слезной,-
   <l>По возвращении скажи моей любезной,
   <l>Чтоб плакала о том умеренно она,
   <l>Что скрылась от меня последняя луна;
   <l>Что день, день Труворов тьмой вечной поразился,
   <l>И солнца для меня луч вечно погрузился.
   <l>Прости, Ильмена,-рек,-по смерть я верен был
   <l>И, испуская дух, тебя не позабыл.
   <l>Прости...</q> При слове сем не стало больше мочи,
   <l>Оставил тело дух и затворились очи.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Он чаял при конце, что я на трон всхожу,
   <l>А я, кончаяся, на смерть его гляжу!..
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>


   <l>Кончаяся?.. На что ты смерть воображаешь?
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Ты сам меня, ты сам сей смертью поражаешь.
<l>Не льстися больше тем, чтоб долго я жила: <note resp="editor">
Французский критик из парижской газеты <bibl><title><orig reg="Journal
etranger"> Journal etranger </orig></title></bibl> (1755, avril) усмотрел в
этом монологе Ильмены черты монолога <name type="character"
reg="Гамлет">Гамлета</name> <quote>Быть или не быть... </quote>. </note>
   <l>Преходит время то, в которо я была.
   <l>Отверста вечность мне, иду... куда?.. не знаю...
   <l>Страшусь... дрожу... на что дорогу препинаю!
   <l>Пускай разрушится и жизнь, и существо-
   <l>Мя в нову изведет природу божество,
   <l>И преселюсь из мест, которых ненавижу,
   <l>Туда, где либо я и Трувора увижу.
   <l>Мне боги подадут иное бытие
   <l>И человечество возобновят мое.
   <l>Они всесильны, им в природе все возможно,
   <l>И упование Ильменино не ложно.
   <l>Но чем уверюсь я, что буду зреть того,
   <l>Кто здесь с родителем милее мне всего?
   <l>Иль в смерти смертные друг друга не забудут,
   <l>И страсти волновать, как здесь, и тамо будут?
   <l>Того не может быть, как тот настанет век,
   <l>Чтоб был с собой во всем так сходен человек.
   <l>Там воля разуму престанет быть преслушна,
   <l>Сердца там твердые и мысль великодушна.
   <l>А если более не будет там страстей,
   <l>Так я не буду, князь, любовницей твоей.
   <l>О тайна! от ума ты скрыта нам богами:
   <l>И в непостижности оставлена судьбами.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>К чему ты, дщерь моя, приводишь то на ум?
   <l>Освободи себя от тяжких оных дум;
   <l>Ты ими мучишься и растравляешь рану.
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Я скоро, отче мой, от них свободна стану.
   <l>Уже приближилась ко гробу я стеня,
   <l>Когда скончаюся, воспоминай меня:
   <l>Не знаешь, близко ль час с тобой моей разлуки
   <l>И не в последния ль твои целую руки.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker> <stage
   type="delivery">(обняв Ильмену) </stage>
   <p>
   <l>О дщерь моя! престань смущати дух отцов!
   <sp who="Ilmena"><speaker>Ильмена </speaker>
    <p>                                                              
   <l>Смущение легко бываемо от слов.
   <l>Увидя действие, смятется дух твой боле:
   <l>Не будешь дочери ты зрети на престоле.
   <l>Возлюбленна душа драгого моего,
   <l>Коль свет присутствия лишился твоего,
   <l>В очах моих он пуст и взору неприятен!
   <l>О Трувор! если глас живущих мертвым внятен,
   <l>И может грусть моя проникнути твой сон,
   <l>Внемли, хотя в мечте, сей жалобный мой стон
   <l>И, утесняемой немилосердым роком,
   <l>Оставь мою вину, что в случае жестоком
   <l>Была принуждена Ильмена изменить!..
   <l>Льзя ль, боги, должностью свирепство извинить!
   <l>Прежалостная тень! О тень окровавленна!
   <l>Познай, как грудь моя тобою уязвленна!
   <l>Познай, мой князь, тоску, в которой стражду я,
   <l>И жертву, кою даст тебе любовь моя!
   <l>Кого отъемлешь ты, о строга добродетель!
   <l>А ты, который был конца его свидетель,
   <l>И как был верен он возлюбленной своей,
   <l>Свидетелем теперь будь смерти и моей!
   <stage type="delivery">(Закололась.) </>                 
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Я больше смертного себя превозмогаю, <note resp="editor"> прилагаю
   силы, превосходящие человеческие возможности. </note>
   <l>К великодушию лишь только прибегаю!
 </div2>
        <div2 type="scene">
          <head>ЯВЛЕНИЕ ПОСЛЕДНЕЕ </head>
             <stage type="setting">Гостомысл, Синав и воины </stage>
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Мой друг! известен ли о брате ты моем?
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Известен, государь! Известен я о всем.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Я страсть любовную, но вредну мне и люту,
   <l>Конечно получил в несчастнейшу минуту.
   <l>Я тщился Трувора на время удалить,
   <l>Чтоб только их любовь кипящу утолить,
   <l>Но вымысел судьба любови претворила,
   <l>Которая меня безумству покорила;
   <l>А то безумство мне приятно и теперь:
   <l>Люблю, как душу, я твою прекрасну дщерь,
   <l>И в сей тоске она в уме моем летает,
   <l>Наполнен ею ум, и сердце ею тает,
   <l>Прелестнее всего она на свете мне.
   <l>Но как перед нея предстану в сей вине?
   <l>О коль несчастлив я!
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l><space  dim="horizontal" extent="20 letters">Хоть горько ты стонаешь,
   <l>Но всех еще своих несчастий ты не знаешь.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Скажи, какой еще Синав разим судьбой?
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Ильмена навсегда рассталася с тобой.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Рассталась навсегда?
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l><space  dim="horizontal" extent="20 letters">Взгляни на ток сей
   кровный
   <l>И сотвори конец ты мысли днесь любовной!
   <l>Се кровь Ильменина.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
    <l><space  dim="horizontal" extent="19 letters">Скончалась дочь твоя!
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Тут вышел предо мной из тела дух ея:
   <l>Кинжалом жизни здесь она себя лишила.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Уже ты все теперь судьбина совершила,
   <l>Ты все свирепости явил, о рок! на мне,
   <l>Представил ты меня тираном сей стране
   <l>И злейшей фурией, изверженной из ада:
   <l>Я брату недруг стал, изгнал его из града,
   <l>Смутил его весь ум, низверг его во гроб
   <l>И, к умножению творимых мною злоб,
   <l>Каких и дикие в лесах не знают звери,
   <l>Лишил при старости отца любезной дщери,
   <l>Героя, коим град сей бедства окончал
   <l>И кто Синава здесь короною венчал;
   <l>Без пользы мучил дух красавицы дражайшей,
   <l>Горчайшу сделал жизнь из жизни ей сладчайшей,
   <l>И от приятнейших Ильмениных очей
   <l>Навеки отлучил свет солнечных лучей...
   <l>Покоясь, учинив конец своей судьбине,
   <l>О, коль пресчастливы любовники вы ныне!
   <l>Вас весь жалеет град, оплакивая вас,
   <l>А я стал мерзостью народною в сей час.
   <l>Злодейски жалобы с раскаяньем бесплодным
   <l>Без жалости уже текут к сердцам народным.
   <l>О жесточайша часть! О солнце! Небеса!
   <l>Какого дождался, о боги! я часа.
   <sp who="Gostomysl"><speaker>Гостомысл </speaker>
   <p>
   <l>Тираном, государь, назвать тебя не можно,
   <l>А что несчастлив ты, несчастлив ты не ложно.
   <l>Но уж не пользует стенание тебе:
   <l>Ищи ты крепости и мужества в себе.
   <sp who="Sinav"><speaker>Синав </speaker>
   <p>  
   <l>Не ты кинжалом грудь прекрасную пронзила,
   <l>Моя рука тебя, моя рука сразила!
   <l>Ильмена! отпусти ты мне мою вину.
   <l>Кляну злодействие, но поздно уж кляну!
   <l>О сердце варварско! ты паче меры злобно!
   <l>Коль страсти истребить мне было неудобно.
   <l>Не мог ли своего я кончить живота?
   <l>Увяла молодость, увяла красота,
   <l>Закрылись очи те, которы кровь палили,
   <l>Которы мучили меня и веселили.
   <l>Чего ж я жду! Пойдем в тьму вечную за ней.
   <stage type="delivery">(Вынимает шпагу, но Гостомысл с воинами вырывает
   шпагу из рук его.) </>          
   <l>О продолжители злой горести моей!
   <l>Вы отняли мой меч: в нем вся моя отрада.
   <l>Жить больше не хочу, отстав любезна взгляда.
    <stage type="delivery">(Падает в креслы.) </>         
   <l>Туман от глаз моих скрывает солнца свет...
   <l>Уж нет ни Трувора! ни, ах! Ильмены нет...
   <l>Моя кипяща кровь на сердце замерзает...
   <l>Или в сей страшный день вселенна исчезает!..
   <l>Проникли темноту лучи, сокрыта мгла,
   <l>Природа небесам цвет прежний отдала...
   <l>Но что вы, воины, вокруг меня дрожите?
   <l>Куда отселе все, куда вы прочь бежите?
   <l>Печальный <name type="place" reg="Великий Новгород">Новград </name>,
   ты рассеян ныне весь.
   <l>О чем, любезная Ильмена, плачешь днесь...
   <l>Но кто поверженный там очи к небу мещет!
   <l>Какой несчастливый в крови своей трепещет!..
   <l>Едва, едва дыша, томится человек...
   <l>То Трувор, брат мой то, ах! он кончает век!
   <l>Прости любезный брат!.. Сие все мной творимо.
    <stage type="delivery">(Востает.) </>         
   <l>О солнце! для чего еще ты мною зримо!
   <l>Разлей свои валы, о Волхов! на брега,
   <l>Где Трувор поражен от брата и врага,
   <l>И шумным стоном вод вещай вину Синава,
   <l>Которой навсегда его затмилась слава!
   <l>Чертоги! где лила свою Ильмена кровь,
   <l>Падите на меня, отмстите злу любовь!
   <l>Карай мя, небо, я погибель в дар приемлю,
   <l>Рази, губи, греми, бросай огонь на землю!..
   <trailer> Конец трагедии </trailer>        
   </div2>
</div1>
</body>
</text>
</tei.2>



