
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> Урна </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Гавриил</forename>
            <forename type='patronym'>Романович</forename>
            <surname>Державин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Наталья Перкова</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Г. Р. Державин. Сочинения </title>
            <editor> В. П. Степанов, Г. П. Макогоненко </editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher> Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1987</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> Урна </title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> Сочинения Державина. СПб. Ч. 1-4.</publisher>
                <date>1808</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1797</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type="addressee" value="Шувалов И. И.">
<span from='whole' type='theme' value='смерть'>
<span from='whole' type='theme' value='просвещение'>
<span from='whole' type='theme' value='искусство'>
<body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="AbAbCdCd">
<lg1 type="stanza">
<l>Сраженного косой <name type="mythologic" reg="Сатурн">Сатурна</name>,
<l>Кого средь воющих здесь рощ
<l>Печальная сокрыла урна
<l>Во мрачну, непробудну нощь?
<l>Кому на ней чудес картина
<l>Во мраморе изражена?
<l>Крылатый жезл, котурн, личина,
<l>Резец и с лирой кисть видна!

<lg1 type="stanza">
<l>Над кем сей мавзолей священный
<l>Вкруг отеняет кипарис
<l>И лира гласы шлет плачевны?
<l>Кто,   <name   type="person">Меценат</name>   иль   <name
type="person"
reg="Лоренцо Медичи">Медицис</name>,
<l>Тут орошается слезами?
<l>Чьи бледные лица черты
<l>Луной блистают меж ветвями?
<l>Кто зрится мне? - <name type="person" reg="Шувалов И.
И.">Шувалов</name>,
ты!

<lg1 type="stanza">
<l>Ах, ты! могу ль тебя оставить
<l>Без благодарной песни я?
<l>Тебя ли мне, тебя ль не славить?
<l>Я твой питомец и - судья.
<l>О нет! уж <name type="mythologic">муза</name> возлетает
<l>Моя ко облакам златым,
<l>Вслед выспренних певцов дерзает
<l>Воспеть тебе надгробный гимн.

<lg1 type="stanza">
<l>Смерть мужа праведна - прекрасна!
<l>Как умолкающий орган,
<l>Как луч последний солнца ясна
<l>Блистает, тонет в океан,-
<l>Подобно в неизмерны бездны,
<l>От мира тленного спеша,
<l>Летит сквозь мириады звездны
<l>Блаженная твоя душа.

<lg1 type="stanza">
<l>Или как странник, путь опасный
<l>Прошедший меж стремнин и гор,
<l>Змей слыша свист, львов рев ужасный
<l>Позадь себя во тьме и взор
<l>От зуб их отвратя, взбегает
<l>С весельем на высокий холм,-
<l>От мира дух твой возлетает
<l>Так вечности в прекрасный дом.

<lg1 type="stanza">
<l>Коль тень и прообразованье
<l>Небесного - сей дольний мир,
<l>С высот лазурных восклицанье
<l>И сладкое согласье лир
<l>Я слышу,- вижу, душ блаженных
<l>Полки встречать тебя идут!
<l>В эфирных ризах, позлащенных,
<l>Торжественную песнь поют:

<q>
<lg type="stanza">
<l>Гряди к нам, новый неба житель!
<l>И отрясая прах земной,
<l>Войди в нетленную обитель
<l>И с высоты ее святой
<l>Воззри на дол твой смертный, слезный.
<l>На жизнь твою и наконец
<l>За подвиги твои полезны
<l>Прими возмездия венец!
</lg>

<lg type="stanza">
<l>Ты бедных был благотворитель -
<l>И вечных насладися благ.
<l>Ты просвещенья был любитель -
<l>И божества сияй в лучах.
<l>Ты поощрял петь славу россов,
<l>Ты   чтил   <name   type="person"   reg="Петр   I">Петра</name>, <name
type="person" reg="Елизавета Петровна">Елисавет</name> -
<l>Внимай,     как     звучно     <name     type="person"
reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>
<l>Здесь славу вечную поет!
</lg>
</q>

<lg1 type="stanza">
<l>Поэзии бессмертно пенье
<l>На небесах и на земли;
<l>Тот будет гроб у всех в почтенье,
<l>Над коим лавры расцвели.
<l>Науки сеял благотворной
<l>Рукой и возращал любя,-
<l>Свет от лампады благовонной
<l>Возблещет вечно чрез тебя.

<lg1 type="stanza">
<l>Планета ты,- что с солнца мира
<l>Лучи бросала на других:
<l>Ты в славе не являл кумира,
<l>Ты видел смертных, слышал их.
<l>Картина ты,- которой тени
<l>Не рама в золоте - хвала;
<l>Великолепие - для черни;
<l>Для благородных душ - дела.

<lg1 type="stanza">
<l>Но мрачен, темен сердца свиток,
<l>В нем скрыты наших чувств черты:
<l>Оселок честности - прибыток;
<l>На нем блистал, как злато, ты.
<l>Как полное мастик кадило,
<l>Горя, другим ты запах дал;
<l>Как полное лучей светило,
<l>Ты дарованья озарял.

<lg1 type="stanza">
<l>О! сколько юношей тобою
<l>Познания прияли свет!
<l>Какою пламенной струею
<l>Сей свет в потомство протечет!
<l>Над царедворцевой могилой,
<l>Над вождем молненосных гроз,
<l>Когда раздастся вздох унылой,
<l>Сверкнет здесь искра нежных слез.

<lg1 type="stanza">
<l>Стой, урна, вечно невредима,
<l><name type="person" reg="Шувалов И. И.">Шувалова</name> являя вид!
<l>Будь лирами пиитов чтима,
<l>В тебе предстатель их сокрыт.
<l>Внуши, тверди его доброты
<l>Сей надписью вельможам в слух:
<q><l>Он жил для всенародной льготы
<l>И покровительства наук</q>.
</body>
  </text>
</tei.2>

