
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> Вельможа </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Гавриил</forename>
            <forename type='patronym'>Романович</forename>
            <surname>Державин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Наталья Перкова</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Г. Р. Державин. Сочинения </title>
            <editor> В. П. Степанов, Г. П. Макогоненко </editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher> Художественная литература</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1987</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> Вельможа </title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher> Сочинения Державина. М. Ч. 1.</publisher>
                <date>1798</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1794</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type="addressee" value="Румянцов П. А.">
<span from='whole' type='theme' value='честь'>
<span from='whole' type='theme' value='государственная служба'>
<span from='whole' type='theme' value='долг'>
<span from='whole' type='theme' value='добродетель'>
    <body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="aBaBcDDc">
<lg1 type="stanza">
<l>Не украшение одежд
<l>Моя днесь муза прославляет,
<l>Которое, в очах невежд,
<l>Шутов в вельможи наряжает;
<l>Не пышности я песнь пою;
<l>Не истуканы за кристаллом,
<l>В кивотах блещущи металлом,
<l>Услышат похвалу мою.

<lg1 type="stanza">
<l>Хочу достоинствы я чтить,
<l>Которые собою сами
<l>Умели титлы заслужить
<l>Похвальными себе делами;
<l>Кого ни знатный род, ни сан,
<l>Ни счастие не украшали;
<l>Но кои доблестью снискали
<l>Себе почтенье от граждан.

<lg1 type="stanza">
<l>Кумир, поставленный в позор,
<l>Несмысленную чернь прельщает;
<l>Но коль художников в нем взор
<l>Прямых красот не ощущает, -
<l>Се образ ложныя молвы,
<l>Се глыба грязи позлащенной!
<l>И вы, без благости душевной,
<l>Не все ль, вельможи, таковы?

<lg1 type="stanza">
<l>Не перлы перские на вас
<l>И не бразильски звезды ясны, -
<l>Для возлюбивших правду глаз
<l>Лишь добродетели прекрасны,
<l>Они суть смертных похвала.
<l><name type="person"> Калигула </name>! твой конь в Сенате
<l>Не мог сиять, сияя в злате:
<l>Сияют добрые дела.

<lg1 type="stanza">
<l>Осел останется ослом,
<l>Хотя осыпь его звездами;
<l>Где должно действовать умом,
<l>Он только хлопает ушами.
<l>О! тщетно счастия рука,
<l>Против естественного чина,
<l>Безумца рядит в господина
<l>Или в шумиху дурака.

<lg1 type="stanza">
<l>Каких ни вымышляй пружин,
<l>Чтоб мужу бую умудриться,
<l>Не можно век носить личин,
<l>И истина должна открыться.
<l>Когда не сверг в боях, в судах,
<l>В советах царских супостатов, -
<l>Всяк думает, что я <name type="person" reg="Чупятов В.
А.">Чупятов</name>
<l>В мароккских лентах и звездах.

<lg1 type="stanza">
<l>Оставя скипетр, трон, чертог,
<l>Быв странником, в пыли и в поте,
<l>Великий <name type=" person" reg="Петр I"> Петр</name>, как некий бог,
<l>Блистал величеством в работе:
<l>Почтен и в рубище герой!
<l><name type="person"> <name type=" person" reg="Екатерина
II">Екатерина</name> </name> в низкой доле
<l>И не на царском бы престоле
<l>Была великою женой.

<lg1 type="stanza">
<l>И впрямь, коль самолюбья лесть
<l>Не обаяла б ум надменный, -
<l>Что наше благородство, честь,
<l>Как не изящности душевны?
<l>Я князь - коль мой сияет дух;
<l>Владелец - коль страстьми владею;
<l>Болярин - коль за всех болею,
<l>Царю, закону, церкви друг.

<lg1 type="stanza">
<l>Вельможу должны составлять
<l>Ум здравый, сердце просвещенно;
<l>Собой пример он должен дать,
<l>Что звание его священно,
<l>Что он орудье власти есть,
<l>Подпора царственного зданья;
<l>Вся мысль его, слова, деянья
<l>Должны быть - польза, слава, честь.

<lg1 type="stanza">
<l>А ты, вторый <name type="person"> Сарданапал </name>!
<l>К чему стремишь всех мыслей беги?
<l>На то ль, чтоб век твой протекал
<l>Средь игр, средь праздности и неги?
<l>Чтоб пурпур, злато всюду взор
<l>В твоих чертогах восхищали,
<l>Картины в зеркалах дышали,
<l>Мусия, мрамор и фарфор?

<lg1 type="stanza">
<l>На то ль тебе пространный свет,
<l>Простерши раболепны длани,
<l>На прихотливый твой обед
<l>Вкуснейших яств приносят дани,
<l><name type="place"> Токай</name>- густое льет вино,
<l><name type="place">Левант</name> - с звездами кофе жирный,
<l>Чтоб не хотел за труд всемирный
<l>Мгновенье бросить ты одно?

<lg1 type="stanza">
<l>Там воды в просеках текут
<l>И, с шумом вверх стремясь, сверкают;
<l>Там розы средь зимы цветут
<l>И в рощах нимфы воспевают
<l>На то ль, чтобы на всё взирал
<l>Ты оком мрачным, равнодушным,
<l>Средь радостей казался скучным
<l>И в пресыщении зевал?

<lg1 type="stanza">
<l>Орел, по высоте паря,
<l>Уж солнце зрит в лучах полдневных, -
<l>Но твой чертог едва заря
<l>Румянит сквозь завес червленных;
<l>Едва по зыблющим грудям
<l>С тобой лежащия <name type="mythologic" reg= "Цирцея"> Цирцеи  </name>,
<l>Блистают розы и лилеи,
<l>Ты с ней покойно спишь, - а там?

<lg1 type="stanza">
<l>А там израненный герой,
<l>Как лунь во бранях поседевший,
<l>Начальник прежде бывший твой, -
<l>В переднюю к тебе пришедший
<l>Принять по службе твой приказ, -
<l>Меж челядью твоей златою,
<l>Поникнув лавровой главою,
<l>Сидит и ждет тебя уж час!

<lg1 type="stanza">
<l>А там - вдова стоит в сенях
<l>И горьки слезы проливает,
<l>С грудным младенцем на руках,
<l>Покрова твоего желает.
<l>За выгоды твои, за честь
<l>Она лишилася супруга;
<l>В тебе его знав прежде друга,
<l>Пришла мольбу свою принесть.

<lg1 type="stanza">
<l>А там - на лестничный восход
<l>Прибрел на костылях согбенный
<l>Бесстрашный, старый воин тот,
<l>Тремя медальми украшенный,
<l>Которого в бою рука
<l>Избавила тебя от смерти:
<l>Он хочет руку ту простерти
<l>Для хлеба от тебя куска.

<lg1 type="stanza">
<l>А там, - где жирный пес лежит,
<l>Гордится вратник галунами, -
<l>Заимодавцев полк стоит,
<l>К тебе пришедших за долгами.
<l>Проснися, сибарит! - Ты спишь
<l>Иль только в сладкой неге дремлешь,
<l>Несчастных голосу не внемлешь
<l>И в развращенном сердце мнишь:

<lg1 type="stanza">
<l> <q>Мне миг покоя моего
<l>Приятней, чем в исторьи веки;
<l>Жить для себя лишь одного,
<l>Лишь радостей уметь пить реки,
<l>Лишь ветром плыть, гнесть чернь ярмом;
<l>Стыд, совесть - слабых душ тревога!
<l>Нет добродетели! нет бога!</q> -
<l>Злодей, увы! - И грянул гром.

<lg1 type="stanza">
<l>Блажен народ, который полн
<l>Благочестивой веры к богу,
<l>Хранит царев всегда закон,
<l>Чтит нравы, добродетель строгу
<l>Наследным перлом жен, детей,
<l>В единодушии - блаженство,
<l>Во правосудии - равенство,
<l>Свободу - во узде страстей!

<lg1 type="stanza">
<l>Блажен народ! - где царь главой,
<l>Вельможи - здравы члены тела,
<l>Прилежно долг все правят свой,
<l>Чужого не касаясь дела;
<l>Глава не ждет от ног ума
<l>И сил у рук не отнимает,
<l>Ей взор и ухо предлагает, -
<l>Повелевает же сама.

<lg1 type="stanza">
<l>Сим твердым узлом естества
<l>Коль царство лишь живет счастливым, -
<l>Вельможи! - славы, торжества
<l>Иных вам нет, как быть правдивым;
<l>Как блюсть народ, царя любить,
<l>О благе общем их стараться;
<l>Змеей пред троном не сгибаться,
<l>Стоять - и правду говорить.

<lg1 type="stanza">
<l>О росский бодрственный народ,
<l>Отечески хранящий правы!
<l>Когда расслаб весь смертных род,
<l>Какой ты не причастен славы?
<l>Каких в тебе вельможей нет?
<l>Тот храбрым был средь бранных звуков;
<l>Здесь дал бесстрашный <name type="person" reg="Долгоруков Я.
Ф.">Долгоруков</name>
<l>Монарху грозному ответ.

<lg1 type="stanza">
<l>И в наши вижу времена
<l>Того я славного <name type="person" reg="Камилл">Камилла</name>,
<l>Которого труды, война
<l>И старость дух не утомила.
<l>От грома звучных он побед
<l>Сошел в шалаш свой равнодушно,
<l>И от сохи опять послушно
<l>Он в поле Марсовом живет.

<lg1 type="stanza">
<l>Тебе, герой! желаний муж!
<l>Не роскошью вельможа славный;
<l>Кумир сердец, пленитель душ,
<l>Вождь, лавром, маслиной венчанный!
<l>Я праведну здесь песнь воспел.
<l>Ты ею славься, утешайся,
<l>Борись вновь с бурями, мужайся,
<l>Как юный возносись орел.

<lg1 type="stanza">
<l>Пари - и с высоты твоей
<l>По мракам смутного эфира
<l>Громовой пролети струёй
<l>И, опочив на лоне мира,
<l>Возвесели еще царя. -
<l>Простри твой поздный блеск в народе,
<l>Как отдает свой долг природе
<l>Румяна вечера заря.
</body>
  </text>
</tei.2>

