<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY ycystress   SDATA "[ycystress ]">
	<!ENTITY ocystress   SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY acystress   SDATA "[acystress ]">
	<!ENTITY icystress   SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY ucystress   SDATA "[ucystress ]">
	<!ENTITY iecystress   SDATA "[iecystress]">
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE> К... из Лондона </TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Василий</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович </FORENAME>
            <SURNAME>Петров </SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ксения Оверина</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2010 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Поэты XVIII века. Т. 1</TITLE>
            <editor role="compiler">Г. П. Макогоненко, И. З.
Серман</editor>
<editor role="commentator">Н. Д. Кочеткова</editor>            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Советский писатель </PUBLISHER>
            <PUBPLACE>Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1972</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>К... из Лондона</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER> Петров В. П. Сочинения. Ч. 3. СПб.
                  СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1811</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1772 (?)</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="поэт и поэзия" TYPE="theme">
        <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="творчество" TYPE="theme">
<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="бессмертие поэта" TYPE="theme">
<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="талант" TYPE="theme">
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME=" aaBB... " MET=" Я6">
<l> Монархи меж собой нередко брань творят,
<l> Военным духом все писатели горят;
<l> Коль так, пииты суть те власти остроумны,
<l> Что для таких же вин войн&ycystress; заводят шумны;
<l> Впоследок о царях дают потомки суд,
<l> Ту ж с ними честь певцы и жеребий несут.
<l> Не всякий славу царь мог в вечность распростерти,
<l> Не всякий и пиит был славен с год по смерти,
<l> Хоть в жизни принимал от многих плески рук,
<l> Как царь, приветства в знак, - из многих пушек звук.
<l> Хвал наших в жизнь труба, знакомых нам ватага
<l> Ревет, что мы уже бессмертия у прага,
<l> Руками что уже касаемся верей.
<l> Мы пишем, умерли - верст со сто от дверей.
<l> Честь наша после нас подвержена опале,
<l> Что больше дней, то мы от храма славы дале;
<l> Со мрущей так хвалой сквозь время чуть бредем,
<l> Пока в бездонну хлябь забвенья упадем.
<l> Вот наше кончится чем в свете стихотворство
<l> Певцы! чем отвратить в потомках к нам презорство:
<l> Сатиру ли, наш меч, на них употребить
<l> Или заранее их имном ухлебить?
<l> О просвещенные веков грядущих роды,
<l> Примите вы мои всемилостиво оды!
<l> Не баснословный бред, не обща то дрема,
<l> Препоручаю вам - сокровище ума.
<l> Я пел; струны мои казались очень звонки;
<l> Приятелей моих рассудки сильно тонки.
<l> Бывало, как стихи прочту я в их кругу,
<l> Свидетель <name type="mythologic" reg="Аполлон"> Аполлон</name>, все
хвалят, я не лгу.
<l> Я в жизни не с одним имел знакомство домом,
<l> Где ни обедывал, меня зывали громом;
<l> Я прах теперь, моя жива ль то в свете честь;
<l> Молю, стихи мои не дайте моли съесть.
<l> Но д&ocystress;йдет ли сия к потомкам челобитна,
<l> То тайна, никому из смертных неиспытна.
<l> Коль стихотворну плоть червь в гробе мог поясть,
<l> Диковинка ль стихам от червя же пропасть?
<l> То правда, в разные идут они потребы:
<l> Их под испод кладут, как в печь сажают хлебы;
<l> Купцы, что продают различный смертным злак,
<l> Завертывают в них хрен, перец и табак.
<l> Идут они в дела, идут и в забобоны,
<l> На мерки для портных и войску на патроны;
<l> Ребятам на змеи, хлопушки и пыжи,
<l> Свечам, окорокам копченым, на брыжи;
<l> Плод разума, стихи ко всячине пригодны;
<l> Со жребием людей судьбой своею сходны.
<l> Всем общ нам к жизни вход; в ней разны тьмы смертей;
<l> Стихам в свет путь один; из света - сто путей.
<l> Я признаюсь, в стихах я сам жужжу, как муха -
<l> Но это моего не оскорбляет уха;
<l> Не всякий папою быть может кардинал;
<l> Всяк ждет, чтоб на него сей жеребий упал.
<l> Спроси писца стихов, желает ли он славы, -
<l> Смиренный даст ответ: он пишет для забавы,
<l> Избыток в том лишь дней препроводить хотя;
<l> Он меж парнасских чад невинное дитя;
<l> Но загляни сему ты в сердце отрочати -
<l> Там н&acystress;йдешь: <q>Я пиит: стихи мои в печати</q>.
<l> Но если дело всё в печати состоит,
<l> То всякий грамотей вмиг может быть пиит;
<l> Поставь слова твои в пристойные шеренги,
<l> Поди в печатный дом и заплати там деньги,
<l> Там вмиг твой тиснут слог, и выйдет мокрый лист,
<l> Ты в ту ж минуту стал сатирщик иль лирист;
<l> Пошел в дом с вечною в своем кармане славой;
<l> Дерзай, ты деньги дал, ты стихотворец правый.
<l> Теперь друзей своих к обеду пригласи
<l> И слог твой по большим боярам разнеси;
<l> Блаженства твоего и воссияло время,
<l> Смотри, и канул лавр на стихотворче темя.
<l> Вот тайна вся стихов: рука да голова,
<l> Чернилица, перо, бумага да слова;
<l> И диво ль, что у нас пииты столь плодятся,
<l> Как от дождя грибы в березнике родятся?
<l> Однако мне жалка таких пиит судьба,
<l> Что их и слог стоит не долее гриба.
<l> Когда же все мы толь недолговечны крайне,
<l> Другой какой-нибудь тут должно крыться тайне;
<l> Знать, не от рифм одних и точных стоп числа
<l> Зависит нашего удача ремесла.
<l> Как те, что зрелища в театре представляют,
<l> Людьми со стороны лиц скудость добавляют, -
<l> Я зрел, толпился в них безграмотный игрок,
<l> Но что он значит там? какой его урок?
<l> Пусть он в театре был и в платье наряжался,
<l> Стоял с копьем в руках и раза с два сражался,
<l> С <name type="person" reg="Дмитриевский И. А.">Дмитревским</name>
рядом шел; кто ж скажет: он игрец?
<l> Он силы действ не знал; так точно и писец:
<l> Как путный, на театр он рифменный выходит,
<l> Берет перо меж перст и по бумаге водит.
<l> <q>Вот етто, - говорит, - поставил я <emph>творог</emph>,</q>
<l> <q>Так должен уж стоять в другой строке <emph>пирог</emph></q>.
<l> Прибравши так слова, он мыслит: сделал чудо,
<l> Что пред читателя вдруг выставил он блюдо.
<l> Со всею худобой нескладицы, бредн&icystress;,
<l> Слывет он у своей писателем родни;
<l> Великий умница и со смеха уморец, -
<l> У знатоков прямых он жалкий рифмотворец.
<l> Меж ним и игроком в том только разность вся:
<l> Тот кликнут в дело был, а этот сам вплелся.
<l> Обоим, станется, им быть в театре любо,
<l> Тот, милой, спроста рад, наш писарь буй - сугубо.
<l> Природа, видит всяк, в дарах к нему скупа;
<l> Он мыслит: голова других людей тупа,
<l> И, не сошлясь на свет, себя всех выше ставит;
<l> Другой кто стань писать, он к буйству злость прибавит,
<l> Вдруг вышлет на тебя сто надписей, сатир:
<l> Ты смел потрясть его в умах людских кумир.
<l> Даст жалом знать, кто он; он колокол зазвонный,
<l> <name type="person">Гораций</name>
он в <name type="place" reg="Большая Морская">Морской</name>
и <name type="person">Пиндар</name>
в <name type="place" reg="Миллионная">Миллионной</name>;
<l> В приказах и в рядах, где <name type="place">Мойка</name>, где <name
type="place">Нева</name>,
<l> Неугомонная шумит об нем молва;
<l> Ходя из дома в дом, он сам ее сугубит;
<l> Всем чтет свои стихи, чужих насм&iecystress;рть не любит.
<l> И то сказать: он прав, кому не мил свой труд?
<l> Стихи нам вместо чад; мы мозг ломаем тут.
<l> Кто знает? может быть, при каждой он странице
<l> Пыхтел и мучился, подобно роженице;
<l> Так пусть, когда он чад с таким трудом родит,
<l> Пусть матерски на них любуется, глядит.
<l> Гляди! лишь не кричи: <q>Мои другой породы!
<l> Мои - как ангелы; у всех других - уроды</q>.
<l> Коль ты б за ангелов мне их не навязал,
<l> Я детушек твоих за обезьян бы взял.
<l> В чужих они глазах толико некрасивы,
<l> Горбаты, сплющены, и хворы, и паршивы,
<l> И живости-то нет, и в каждом три бельма,
<l> И мысль-то св&icystress;хнута, и рифма-то хрома.
<l> Совсем увечные и гнусные калеки;
<l> От совершенства миль на тысячу далеки;
<l> Иной бы от людских в подполье крыл их глаз -
<l> А ты нарочно их всем с&ucystress;ешь на показ.
<l> <q>Да как же? - скажешь ты. - Мой люди слог читают
<l> И хвалят; толку в нем, знать, много обретают</q>.
<l> Я, чаю, хаживал ты в театральный дом,
<l> Комедиантов в честь слыхал в нем плесков гром;
<l> Как скоро князь иль граф ударит там в ладони,
<l> То каждый из простых, подобием догони,
<l> Без пощаженья рук сугубит общий треск,
<l> Хотя не знает сам, чему сей платит плеск.
<l> Спроси, зачем он бьет? - ударил, де, вельможа;
<l> Толпа твоих чтецов на чернь сию похожа.
<l> Какой-то там живет на <name type="place" reg="Мойка">Мойке</name>
меценат,
<l> Что пестует твой слог, а ты тому и рад,
<l> И думаешь, что в нем неведь какая сдоба,
<l> Но истинных красот не знаете вы оба;
<l> Не видит проку он, кроме тебя, ни в ком;
<l> Причина вся тому, что ты ему знаком.
<l> Так с богом успевай, пленяй, брат, пресны души,
<l> Бесхитростны сердца, где <name type="mythologic" reg="Мидас">Мидасовы</name>уши.
<l> <q>Как так,- ты говоришь, - я шлюсь на словаря,
<l> В нем имя ты мое найдешь без фонаря;
<l> Смотри-тко, тамо я, как солнышко, блистаю,
<l>      На      самой      маковке       <name       type="mythologicPlace"
reg="Парнас">Парнаса</name> превитаю!</q>
<l> То правда, косна желвь там сделана орлом,
<l> Кокушка - лебедем, ворона - сокол&ocystress;м;
<l> Там монастырские запечны лежебоки
<l> Пожалованы все в искусники глубоки;
<l> Коль верить словарю, то сколько есть дворов,
<l> Столь много на <name type="place" reg="Русь">Руси</name> великих
автор&ocystress;в;
<l> Там подлый наряду с писцом стоит алырщик,
<l> Игумен тут с клюкой, тут с мацами батырщик;
<l> Здесь дьякон с ладаном, там пономарь с кутьей;
<l> С баклагой сбитенщик и водолив с бадьей;
<l> А всё-то авторы, всё мужи имениты,
<l> Да были до сих пор оплошностью забыты -
<l> Теперь свет умному обязан молодцу,
<l> Что полну их имен составил памятц&ucystress;;
<l> В дни древни, в старину жил-был, де, царь Ватуто,
<l> Он был, да жил, да был, и сказка-то вся туто.
<l> Такой-то в эдаком писатель жил году;
<l> Ни строчки на своем не издал он роду;
<l> При всем том слог имел, поверьте, молодецкий,
<l> Знал греческий язык, китайский и турецкий.
<l> Тот умных столько-то наткал проповедей,
<l> Да их в печати нет. О! был он грамотей.
<l> В сем годе цвел Фома, а в эдаком Ерема;
<l> Какая же по нем осталася поэма?
<l> Слог пылок у сего и разум так летуч,
<l> Как молния, в эфир сверкающа из туч.
<l> Сей первый издал в свет шутливую пиесу,
<l> По точным правилам и хохота по весу.
<l> Сей надпись начертал, а этот патерик;
<l> В том разума был пуд, а в этом четверик.
<l> Тот истину хранил, чтил сердцем добродетель,
<l> Друзьям был верный друг и бедным благодетель;
<l> В великом теле дух великий же имел,
<l> И, видя смерть в глазах, был мужествен и смел.
<l> Словарник знает всё, в ком ум глубок, в ком мелок;
<l> Рассудков и доброт он верный есть ос&iecystress;лок.
<l> Кто с ним ватажился, был друг ему и брат,
<l> Во святцах тот его не меньше, как <name type="person">Сократ</name>.
<l> О други, что своим дивитеся работам,
<l> Сию вы памятцу читайте по субботам!
<l> Когда ж возлюбленный всеросский наш словарь
<l> Плох разумов судья, плох наших хвал звонарь:
<l> Кто ж будет ценовщик сложений стихотворных,
<l> Кто силен различить хорошие от вздорных?
<l> Бери сто раз перо и по бумаге мычь,
<l> Со всех концев земли к себе идеи кличь,
<l> Три лоб свой, пружься, рвись - вмиг скажут наши строки,
<l> Лжевдохновенны мы иль истинны пророки.
<l> Оставь читателей судьями дум твоих,
<l> Есть <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлоновы</name>
наперсники и в них;
<l> Им шепчет в уши <name type="mythologic"
reg="Феб">Феб</name>, чей лучше слог, чей хуже,
<l> Кто в <name type="mythologicPlace" reg="Иппокрена">Иппокрене</name>
пил, кто черпал в мутной луже.
<l> Прямой стихов творец и т&acystress;инственник муз
<l> Есть тот, что в жизнь блюдет с добротами союз,
<l> Из сердца истины в других сердца преносит
<l> И никого, чтоб чел стихи его, не просит.
<l> Свет знает и без нас, полезно что ему,
<l> Где сердце зиждется, где пища есть уму;
<l> Пчела не чересчур виется круг навоза,
<l> Любимы ей места - нарцисс, пион иль роза.
<l> Купцы товар лицеи, не горлом продают,
<l> И только лишь в набат, коль нездорово, бьют.
    </body>
  </text>
</tei.2>

