<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY acystress   SDATA "[acystress  ]">
	<!ENTITY ycystress   SDATA "[ycystress  ]">
	<!ENTITY icystress   SDATA "[icystress  ]">
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>На карусель</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Василий</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович</FORENAME>
            <SURNAME>Петров</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ольга Овчарская</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2010 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Поэты XVIII века. Т. 1.</TITLE>
            <editor role="compiler">Г. П. Макогоненко, И. З.
Серман</editor>
            <editor role="commentator">Н. Д. Кочеткова</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Советский писатель</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1972</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ода на великолепный карусель, представленный в Санкт-
Петербурге 1766 года</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Ода на великолепный карусель, представленный в
Санкт-Петербурге 1766 года.
                  М.</PUBLISHER>
                <DATE>1766</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	  &Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1766</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME=" AbAbCCdEEd." MET="Я4">
<lg1 type="stanza">
<l>Молчите, звучны плесков громы,
<l><name type="person" reg="Пиндар">Пинд&acystress;ра</name> слышные в
устах;
<l>Под прахом горды ипподромы,
<l>От коих <name type="place">Тибр</name> стонал в брегах,
<l>До облак восходили клики,
<l>Коль вы пред оным не велики,
<l>Кой нам открыт в прекрасный век
<l><name type="person" reg="Екатерина">Екатерининой</name>
 державы;
<l>Когда, питомец вечной славы,
<l>Геройства росс на подвиг тек!

<lg1 type="stanza">
<l>Я слышу странной шум муз&ycystress;ки!
<l>То слух мой нежит и живит.
<l>Я разных зрю народов лики!
<l>То взор мой тешит и дивит.
<l>Во славе древняя <name type="place">Россия</name>,
<l><name type="place">Рим</name>, <name type="place">Индия</name>
 и <name type="place">Византия</name>
<l>Являют оку рай отрад!
<l>Стояща одаль зависть рдится,
<l>Смотря на зрелище, чудится,
<l>Забывшись, свой воздержит яд.

<lg1 type="stanza">
<l>Отверз <name type="mythologic" reg="Плутон">Плутон</name>сокровищ недра,
<l>Подземный свет вдруг выник весь;
<l>Натура что родит всещедра,
<l>Красот ее предстала смесь.
<l>Сафиры, адаманты блещут,
<l>Рубин с смарагдом искры мещут
<l>И поражают взор очей.
<l>Низвед зеницы, <name type="mythologic" reg="Феб">Феб</name>
 дивится,
<l>Что в зеркалах несчетных зрится,
<l>И умножает свет лучей.

<lg1 type="stanza">
<l>Драгим убором покровенны,
<l>Летят быстряе стрел кон&icystress;;
<l>Бразды их пеной умовенны,
<l>Сверкают из ноздрей огни.
<l>Крутятся, топают бурливы,
<l>По ветру долги веют гривы,
<l>Копыта мещут вихрем персть.
<l>На них подвижники избранны,
<l>Теча в стези, песком устланны,
<l>Стремятся чести храм отверзть.

<lg1 type="stanza">
<l>В присутствии самой <name type="mythologic" reg="Минерва">Миневры</name>,
<l>Талантов зрящей их на блеск,
<l>Все рвутся быть искусством первы,
<l>Снискать ее, верх счастья, плеск.
<l>Безмерной славы нудим жаждой,
<l>Все силы напрягает каждый
<l>Свой подвиг счастливо протечь.
<l>Коль всадник сей удал, поспешен!
<l>Коль оный волен и успешен!
<l>Коль быстр того взор, мышца, меч!

<lg1 type="stanza">
<l>Но кие красоты блистают
<l>С великолепных колесниц,
<l>Которы поле пролетают,
<l>Живяй <name type="mythologic" reg="Диана">Дианиных</name>стрелиц?
<l>Не храбрые ль <name type="place" reg="Спарта">спартански</name> девы,
<l>Презрев ужасны вепрей зевы,
<l>Сложились гнати их по мхам?
<l>Природные российски дщери,
<l>В дозволенны вшед чести двери,
<l>Преяти тщатся лавр мужам.

<lg1 type="stanza">
<l>В шуму, в стремительном полете,
<l>Сверкая зряших в очеса,
<l>Пока приближатся ко мете,
<l>Колики деют чудеса!
<l>Геройству должной алча дани,
<l>Как бурны изгибают длани
<l>На разный опыт жарких душ!
<l>Сколь кажда зрится благозрачна,
<l>Столь в подвиге смела, удачна;
<l>Убранством дева, духом муж.

<lg1 type="stanza">
<l>Шум зрелища услышав, рада
<l><name type="mythologic" reg="Пентесилея">Пентесилеи</name>горда тень
<l>Встает, с копьем в руке, из ада;
<l>Рок паки дал ей видеть день.
<l>Зря пола мужество прекрасна,
<l>Стоит недвижима, безгласна,
<l>Во исступлении ума.
<l>Геройством снова вся пылает,
<l>И, если б было льзя, желает
<l>Тещи во подвиге сама.

<lg1 type="stanza">
<l>По сем: <Цвела б поныне <name type="place">Троя</name>, -
<l>Прервав молчание, рекла, -
<l>Когда б, сего прекрасна строя
<l>Я вождь, ей в помощь притекла.
<l>От рук бы наших пали греки,
<l>И я б, сгустив их кровью реки,
<l>Во лучших лаврах умерла.
<l>Почто я дев не общна лику?
<l>Почто смерть тень мою велику
<l>Толь рано в аде заперла?>

<lg1 type="stanza">
<l>Промолвя тако, амазонка
<l>Ниспала паки в ада тьму,
<l>И речь ее, доселе звонка,
<l>Исчезла зрелища в шуму.
<l>Там рицари взаим пылают
<l>И жар за жаром иссылают,
<l>Крутят коней, звучат броньми;
<l>Во рвении, в пыли и поте,
<l>В не знающей устать охоте
<l>Сверкают златом и мечьми.

<lg1 type="stanza">
<l>Герой, славян во блеск одеян,
<l>Мой како дух к себе влечет!
<l>Коль бодр и чуден вождь индеян!
<l>Коль славно подвиг свой течет!
<l>Но как мя витязь изумляет,
<l>Кой грозным видом представляет
<l>Пустыннаго изгнанца плод!
<l>Взглянув на мужество такое,
<l>Себя б сам&acystress;го в сем герое
<l>Затрясся чалмоносцев род.

<lg1 type="stanza">
<l>А в оном, кой летит под шлемом,
<l>Вожди те явны и вдали,
<l>Которы <name type="mythologic" reg="Ромул">Ромула</name>
 со <name type="mythologic" reg="Рем">Ремом</name>
<l>Своими праотцами чли.
<l>Его десница скородвижна,
<l>Почти виденью непостижна,
<l>Со взмахами ссекает вдруг!
<l><name type="person">Камилл</name>, во злоключеньи <name type="place"
reg="Рим">Рима</name>
<l>Стена врагам необорима,
<l>Таков имел и взор и дух.

<lg1 type="stanza">
<l>Таков был <name type="person">Декий</name>, кой в средину
<l>Врагов ярящихся вскочил,
<l>И сына ту ж вкусить судьбину
<l>Своим примером научил.
<l>В <name type="person" reg="Маркелл">Маркелле</name> таково проворство,
<l>Когда держал единоборство,
<l>Как галл под ним ревел пронзен.
<l>Так всяк спешит себя прославить,
<l>Разить медведей, <name type="mythologic" reg="гидра">гидр</name>
 безглавить,
<l>И быти лавром увязен.

<lg1 type="stanza">
<l>Во изумлении глубоком
<l>Театр подвижничий я зрю,
<l>Бегущих провождая оком,
<l>Я разными страстьми горю.
<l>То сердце бьется мне от страху,
<l>Чтоб сей герой, теча с размаху,
<l>Чем не был в беге преткновен;
<l>То вдруг, лишь он мечем заблещет,
<l>Его успеху совосплещет, -
<l>Чужим я счастьем оживлен.

<lg1 type="stanza">
<l>Но что не слышен топот боле,
<l>Утих геройских жар сердец?
<l>И для кого пространно поле
<l>Осталось праздно наконец?
<l>Еще не кончилась потеха;
<l>Еще отведати успеха
<l>В несмесной с прочими красе
<l>Со римлянином турк исходит.
<l>Их та же снова честь предводит.
<l>Два выступили; смотрят все.

<lg1 type="stanza">
<l>Предлоги общия беседы
<l>К себе усердья всех влекут.
<l>Кому из них желать победы?
<l>Свой оба славно путь текут.
<l>У обо&icystress;х кон&icystress; послушны,
<l>Как вихри движутся воздушны,
<l>Неся их быстро к мете хвал.
<l>Одежда, поступь их особа,
<l>Но жаром одинаки оба,
<l>И римлянин, и турк удал.

<lg1 type="stanza">
<l>Орел когда, томимый гладом,
<l>Шумя на воздухе парит,
<l>Узревый птиц, летящих стадом,
<l>Разить, постигнуть их горит;
<l>И вдруг, пустясь полетом встречным,
<l>И крил движеньем быстротечным,
<l>Уже за ними гонит близ,
<l>И алчну челюсть раздвигая,
<l>И остры когти протягая,
<l>Кружит по ним и вверх и вниз.

<lg1 type="stanza">
<l>Подобный здесь царю пернатых
<l>Полет в героях вижу двух,
<l>Желанием хвалы объятых;
<l>То мзда подвижничьих заслуг.
<l>Сияя видом благородным,
<l>Являют очесам народным
<l>Соперничество и родство.
<l>Бодя, коней ко бегу нудят,
<l>Весь жар сердец, все силы будят
<l>Взять друг над другом торжество.

<lg1 type="stanza">
<l>Так быстро воины <name type="person" reg="Петр">Петровы</name>
<l>Скакали в <name type="mythologic" reg="Марс">Марсовых</name> полях,
<l>Такие в них сердца орловы,
<l>Таков был чел и дланей взмах;
<l>И крепки мышцы, легки члены,
<l>Рожденные пленити плены,
<l>Когда в жару кровавых сеч
<l>Летали молнией по строю
<l>И безошибочной рукою
<l>Сжинали главы с вражьих плеч.

<lg1 type="stanza">
<l>Умолкли труб вои?нских звуки,
<l>И потный конь пресек свой скок;
<l>Спокоились геройски руки,
<l>Лишь мутный кажет след песок.
<l>Он пылью весь покрыт густою,
<l>Как поле в летню ночь росою,
<l>Как налегает пар воде.
<l>Уже течение скончали,
<l>Уж новой славой воссияли
<l>Герои храбры по труде.

<lg1 type="stanza">
<l>Не столь сияют в небе звезды,
<l>Не красен столь зари восход,
<l>Ни римлян в град преславны въезды,
<l>Побед гремящих лестный плод,
<l>Вовеки тако не блистали,
<l>Коль красны россы днесь предстали.
<l>Вожди в уборах там своих
<l>Везлися, лавром украшенны, -
<l>Здесь девы, потом орошенны,
<l>Не бесконечно ль краше их?

<lg1 type="stanza">
<l>И се подвижнейших героев
<l>И дев победоносный хор
<l>В чертог вожди приемлют воев,
<l>Судей, ценителей собор.
<l>Там муж, украшен сединою,
<l>Той лавры раздает рукою,
<l>Из коей в бранях гром метал.
<l>Луна от стрел его мрачилась,
<l>Когда на россов ополчилась,
<l>И <name type="place">Понт</name> волн черных встрепетал.

<lg1 type="stanza">
<l>О, како зелен лавр, прелестен,
<l>Который лавроносцем дан!
<l>Коль тот герой велик и честен,
<l>Кой стал героем увенчан!
<l>Коль славны подвига награды,
<l>Которы при очах <name type="mythologic" reg="Паллада">Паллады</name>,
<l>Вам, красны девы, дарены!
<l>Колькратно око ваше взглянет
<l>На мзду, толькратно в мысль предстанет
<l>И труд, чем вы отличены.

<lg1 type="stanza">
<l>Ты мало, <name type="place">Рим</name>, себя прославил,
<l>Что мечебитцев ты полки
<l>Перед народны очи ставил
<l>И кровью их багрил пески.
<l>Чтоб честь позорища умножить,
<l>Ты рад был целый свет встревожить,
<l>И из-за дальнейших морей,
<l>Из <name type="place" reg="Африка">Африки</name> дубрав дремучих,
<l>Из внутренности блат зыбучих
<l>Влачил чудовищных зверей.

<lg1 type="stanza">
<l>Но сколь ты быть ни мнился пышен,
<l>В когтях у льва несчастных стон,
<l>Кой нам сквозь стольки веки слышен,
<l>Гласит в тебе ума урон.
<l>Сие увеселенье наше
<l>Твоих колико зрелищ краше!
<l>То вечна невских честь брегов.
<l>Кто в свете россов ненавидит,
<l>Да росских дев в оружьи видит.
<l>Потеха наша - страх врагов.

<lg1 type="stanza">
<l>К великолепию пристрастье
<l>Царя не сильно отменить.
<l>К пороку часто повод счастье,
<l>В нем трудно меру сохранить.
<l>Коль крат владетели чрез пышность
<l>В позорну падают излишность,
<l>Творя беспрочны чудеса!
<l><name type="place" reg="Египет">Египт</name> венчал ли труд наградой,
<l>Что камней мертвою громадой
<l>Подперть стремился небеса?

<lg1 type="stanza">
<l>Сверх многих божеству приличий
<l><name type="person" reg="Екатерина">Екатерина</name> новый путь
<l>Открыла достигать величий,
<l>Свой дух лия подвластным в грудь.
<l>Чрез игры, кои показует,
<l>Она в них души образует,
<l>Их в новый облекая вид.
<l>Весь мир содержится движеньем:
<l>Геройство живо упражненьем
<l>Недвижных выше пирамид.

<lg1 type="stanza">
<l>Благополучен я стократно,
<l>Что в сей златой мне жити век
<l>Судило небо благодатно,
<l>В кой всякий весел человек.
<l>Я видел <name type="place">Исфм</name>, <name type="place">Олимп</name>,
<name type="place" reg="Пифия">Пифию</name>,
<l>Великолепный <name type="place">Рим</name>, <name type="place"
reg="Нимия"> Ним&icystress;ю</name>
<l>Во больших красоте чудес.
<l>Я зрел <name type="person" reg="Диагор"> Ди&acystress;горов</name>,
<name type="person" reg="Ферон">Феронов</name>,
<l>Которых шумом лирных звонов
<l>Парящий <name type="place" reg="Фивы">фивянин</name> вознес.
</body>
 </text>
</tei.2>



