<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY icystress   SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY ocystress   SDATA "[ocystress ]">
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Смерть моего сына марта 1795 года</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Василий</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович</FORENAME>
            <SURNAME>Петров</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Татьяна Тачкова</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2010 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Поэты XVIII века. Т. 1.</TITLE>
<editor role="compiler">Г. П. Макогоненко, И. З. Серман</editor>
<editor role="commentator">Н. Д. Кочеткова</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Художественная литература</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1972</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Смерть моего сына марта 1795 года</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER> В. Петров Сочинения. Ч.3.
                  СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1811</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	&Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1795</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="смерть" TYPE="theme">
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAb" MET="Я4">

<lg1 type="stanza">
<l>Так нет тебя, дитя любезно!
<l>Сомкнул ты очи навсегда
<l>И лег, всем зрелище преслезно,
<l>О, скорбь! о, лютая беда!

<lg1 type="stanza">
<l>Страдалец, мук не заслуживший,
<l>За что ты горьку чашу пил?
<l>Меж человеков ангел живший,
<l>Чем тако небо оскорбил?

<lg1 type="stanza">
<l>Не ты, не ты, отец твой грешен,
<l>Отец несносен твой судьбе.
<l>Затем он был тобой потешен,
<l>Чтоб после плакал о тебе.

<lg1 type="stanza">
<l>Я плачу, глаз не осушая,
<l>И стоном надрываю грудь.
<l>И льзя ль, себя не сокрушая,
<l><name type="character" reg="Николай, сын В. П. Петрова">Николеньку</name> воспомянуть?

<lg1 type="stanza">
<l>Душа велика в теле малом,
<l>О, как он люту скорбь сносил,
<l>И коим огражден забралом,
<l>Явил в борьбе с ней столько сил?

<lg1 type="stanza">
<l>Не вышла вздоха ни едина,
<l>Боль тщился в сердце запереть.
<l>Седый отец! учись у сына,
<l>Как должно мужу умереть.

<lg1 type="stanza">
<l>Расстанься мудрых ты с собором;
<l>Оставь все книги наконец.
<l>В дому твоем, твоим под взором,
<l>Взрастал безграмотный мудрец.

<lg1 type="stanza">
<l>Читай его, и помни вечно,
<l>Как умер он, и как он жил:
<l>Он жизнию своей, конечно,
<l>Тебя и смертью одолжил.

<lg1 type="stanza">
<l>Учися быть ему подобен:
<l>Печаль внутрь сердца ты запри;
<l>Живи, как он, правдив, незлобен;
<l>Как он, нетрепетно умри.

<lg1 type="stanza">
<l>О ангел, существо бесплотно,
<l>Предтеча мой во оный свет!
<l>Иду туда, иду охотно,
<l>Куда меня твой взгляд зовет.

<lg1 type="stanza">
<l>Ах!.. ты еще ко мне взираешь,
<l>В мой одр твой тихий ход клоня!
<l>Ко мне ты руки простираешь,
<l>Объяти силишься меня!

<lg1 type="stanza">
<l>Иду, от смертных устранюся;
<l>Теку с поспешностью в твой след:
<l>Да там с тобой соединюся,
<l>Где нет печалей, страхов, бед.

<lg1 type="stanza">
<l>Мы станем тамо наед&icystress;не
<l>Беседовать, в садах гулять;
<l>Я буду там тебя, мой сыне!
<l>А ты меня увеселять.

<lg1 type="stanza">
<l>За радостию п&ocystress;йдет радость,
<l>За лирным шумом - новый шум;
<l>Со сладостью сплетется сладость:
<l>Плененья чувств, восторги дум!

<lg1 type="stanza">
<l>Но как?.. я грешен, ты невинен;
<l>Я вихрь, ты сладка тишина;
<l>Я буй, ты ангел благочинен -
<l>Часть наша будет ли равна?

<lg1 type="stanza">
<l>Хотя всем милы круги звездны,
<l>И я достигнуть в оны льщусь,
<l>Но, меж тобой и мною бездны
<l>Чтобы не пролегли, страшусь.

<lg1 type="stanza">
<l>Ты будешь в цвето<но>сном поле,
<l>Во недрах самого творца;
<l>Взгляни, дитя, ко мне оттоле,
<l>Утешь улыбкою отца.

<lg1 type="stanza">
<l>Утешь его улыбкой тою,
<l>Какой ты тешил здесь его;
<l>Зарею облачен златою
<l>Кинь нань луч блеска твоего.

<lg1 type="stanza">
<l>Ты рад меня одеть всем светом;
<l>Ты рад, моя о иста кровь!
<l>Так в сердце, от родства согретом,
<l>Найду и тамо я любовь!

<lg1 type="stanza">
<l>Когда все ставят твердь защиты
<l>В героях из своей семьи,
<l>И мне врата в <name type="biblicalPlace" reg="Эдем">Эдем</name> открыты:
<l>Там блещут сынове мои.

<lg1 type="stanza">
<l>Но я доколе пресмыкаюсь,
<l>Болезнен, в бренном телеси,
<l>Покровом я твоим ласкаюсь:
<l>Сияй мне, сыне, с небеси.

<lg1 type="stanza">
<l>Ты благ, ты ангелом быть стоишь,
<l>Будь страж, хранитель буди мой.
<l>Ты всё во благо мне устроишь,
<l>Души и сердца вождь прямой.

<lg1 type="stanza">
<l>Ты знаешь, в чем моя потреба,
<l>Куда желанье я простер:
<l>Тебе блюсти дано от неба
<l>Меня, мать, братьев и сестер.


</text>
</tei.2>
