<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>На войну с турками </TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Василий</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович </FORENAME>
            <SURNAME>Петров </SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Гречкина</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2010 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE> Поэты XVIII века. Т.1</TITLE>
            <editor role="COMPILER">Г.П. Макогоненко, И.З. Серман</editor>
           <editor role="COMMENTATOR">Н.Д. Кочеткова</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Советский писатель</PUBLISHER>
             <DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная
                библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>Л. </PUBPLACE>
            <DATE>1972</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>На войну с турками</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Сочинения В.Петрова.
                  СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1782 </DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	  &Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1768 или 1769</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
	   
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="война" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="патриотизм " TYPE="theme">
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AbAbCCdEEd " MET="Я4">
        <LG1 TYPE="stanza">
        <L>Султан ярится! ада дщери,
             <L>В нем <NAME TYPE="mythologic"> фурии </NAME> раздули гнев.
             <L>Дубравные завыли звери,
             <L>И волк и пес разинул зев;
             <L>И криками нощные враны
            <L>Предвозвещая кровь и раны,
            <L>Все полнят ужасом места;
            <L>И над сералию комета
           <L>Беды на часть полночну света
           <L>Трясет со пламенна хвоста!

<LG1 TYPE="stanza">
           <L> Война, война висит ужасна,
           <L> <NAME TYPE="place">Россия</NAME>, над твоей главой,
           <L> <NAME TYPE="place" REG="Сена">Секване</NAME> мочь твоя
опасна:
           <L>Она рог стерти хочет твой.
          <L>Ты в том винна пред ней едином,
          <L>Что ты ей зришься исполином;
          <L>Ты кедр, а прочи царства - трость.
         <L>Так ты должна болеть, сражаться,
         <L>И в силах ты должна теряться,
         <L>Чтоб ей твоею тратой рость.
<LG1 TYPE="stanza">
           <L>Так часто гады ядовиты,
           <L>Залегши в лесе под кустом,
           <L>Кудрявой зеленью закрыты
           <L>И палым со древес листом,
           <L>Когда кто мимо понесется,
           <L>И куст, им тронут, затрясется,
           <L>Грозя полудню их открыть,
           <L>Да мнимую напасть умалят,
           <L>Прохожего от страху жалят,
           <L>Чтоб им раздавленным не быть.

<LG1 TYPE="stanza">
           <L>Чудовища всеродны ада,
           <L>Всё злое, кроме лишь себя,
           <L>Она бы выставите рада,
           <L>Россия, супротив тебя.
           <L>Но турк пошлет свои знамена,
           <L>А аду казнь ее замена -
           <L>То жаляща меж трав змея.
           <L>Да скроет зависть от <NAME TYPE="place" REG="Европа">Европы
</NAME>,
           <L>Она лишь будет весть подкопы:
           <L>Мощь турков - умыслы ея.

<LG1 TYPE="stanza">
           <L>Так тать, да путника ограбит,
           <L>Воссед на резвого коня,
           <L>Бодет его, и повод слабит,
           <L>Ко бегу силой всей гоня.
           <L>И буйный скот, не зная кова,
           <L>Орудие греха чужого,
           <L>Привыкший по полям ристать,
           <L>Узде послушен властелина,
           <L>Не зря, что холм или долина,
           <L>Течет невинного стоптать.

<LG1 TYPE="stanza">
            <L>От юга, запада, востока,
            <L>Из <NAME TYPE="place" REG="Мекка">Мекки</NAME> и <NAME
TYPE="place" REG="Каир">Каира</NAME> врат,
             <L>Где хвально имя <NAME TYPE="character"
REG="Магомет">лжепророка </NAME>,
           <L>Где <NAME TYPE="place">Нил</NAME>шумит, где <NAME
TYPE="place">Тигр</NAME>, <NAME TYPE="place">Евфрат</NAME>,
           <L>Уже противники <NAME TYPE="place" REG="Россия">России</NAME>
           <L>Стекаются ко <NAME TYPE="place" REG="Византия">Византии
</NAME>,
           <L>Как кровь из всех ко сердцу жил.
           <L>Во бешенстве, в трясеньи яром
           <L>Войну решить одним ударом
           <L>Султан на сердце положил.

<LG1 TYPE="stanza">
           <L>Уже послушны грозной воле,
           <L>Серальный кою рек герой,
           <L> На <NAME TYPE="place" REG="Марсово поле"> Марсово со шумом
поле </NAME>
           <L>Износятся, за роем рой;
           <L>Чрез <NAME TYPE="place" REG="Балканские горы">Гем</NAME>,
через верхи <NAME TYPE="place">Родопы</NAME>
           <L>Несут стремительные стопы,
           <L>Несчетны, горды не вотще.
           <L>Теснятся предним над <NAME TYPE="place" REG="Дунай">Дунаем
</NAME>,
           <L>Но задним воинства их краем
           <L>В <NAME TYPE="place" REG="Стамбул">Стамбуле </NAME> движутся
еще.

<LG1 TYPE="stanza">
           <L>Коликие толпы! Народы!
           <L>Протяглася предлинна цепь!
           <L>Как насыпь разорвавши воды,
           <L>Шумят и стелются на степь.
           <L>Свирепы, как кони? взоржавши,
           <L>Ярма и у?дил не познавши,
           <L>Ступают борзо по земле.
           <L>Уж в мысли всё стоптали, сперли,
           <L>Свой ход внутр <NAME TYPE="place" REG="Север">Севера </NAME>
простерли;
           <L>Нога их стала во <NAME TYPE="place"
REG="Кремль">Кремле</NAME>.

<LG1 TYPE="stanza">
           <L>Их мчат кони?, превозят челны,
           <L>Путем господствуют сухим;
           <L>Покрыты их судами волны,
           <L>Текущими в союзный <NAME TYPE="place">Крым </NAME>.
           <L>Чтоб их была верняй победа,
           <L>Оттоль поклонник <NAME TYPE="character"
REG="Магомет">Магомеда</NAME>
           <L>Шлет нову в <NAME TYPE="place">Север </NAME> саранчу.
           <L><NAME TYPE="place" REG="Сена">Секвана </NAME> ту исчесть
бессильна.
           <L>Колико жатва тут обильна,
           <L>О россы! вашему мечу!

<LG1 TYPE="stanza">
           <L>Лишь в поле выступите ратно,
           <L>Трофей вам будет каждый шаг;
           <L>Сразитеся коликократно,
           <L>Толь крат падет под вами враг.
           <L>Как грозны молнии летучи
           <L>Густые рассекают тучи,
           <L>Сверкая по простертой мгле,
           <L>Вы тако, тако потеките,
           <L>И тако турков рассеките;
           <L>Ваш жар вам молнийны крыле.

<LG1 TYPE="stanza">
           <L>Да снидет на главы их кара
           <L>Во громе, в пламени, в дыму;
           <L>Да треск им данного удара
           <L>В <NAME TYPE="place" REG="Стамбул">Стамбуле </NAME> слышен и
в <NAME TYPE="place" REG="Крым">Крыму </NAME>,
           <L>Во целом свете слышен будет;
           <L>Да гордый, зря их казнь, забудет
           <L>Смущати ближнего покой;
           <L>Да кто законов не боится,
           <L>Законы нарушать страшится,
           <L>Удержан вашею рукой.

<LG1 TYPE="stanza">
           <L>Поправши тако мощь зверину
           <L>И миром увенчавши брань,
           <L>Венчайте вы <NAME TYPE="character" REG="Екатерина">Екатерину
</NAME>:
           <L>Сия ей почесть должна дань.
           <L>Да, зря мать вашу лавроносну,
           <L><NAME TYPE="place" REG="Сена">Секвана </NAME>в грудь ударит
злостну;
           <L>Во нестерпиму над тоску,
           <L>О тщетной хитрости воздо?хнет,
           <L>От зависти в струях усохнет
           <L>И чуть влачится по песку.
</BODY>
</TEXT>
</TEI.2>










