<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY lib SYSTEM "<url>http://lib.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY ucystress   SDATA "[ucystress  ]">
	<!ENTITY ocystress   SDATA "[ocystress  ]">
	<!ENTITY acystress   SDATA "[acystress  ]">
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ода на победы в <name type="place" reg="Пелопоннес"><name
type="place" reg="Морея">Морее</name></name><note resp="editor">Морея -
старинное славянское название полуострова Пелопоннес в
Греции.</note></TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Василий</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович</FORENAME>
            <SURNAME>Петров</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Головченко</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2010 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Русская литература XIII века, 1770-1775.
Хрестоматия.</TITLE>
            <EDITOR>Западов В. А. </EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Просвещение</PUBLISHER>
            <DISTRIBUTOR><XREF DOC="lib" TO="ROOT">Lib.ru
Классика</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>М.</PUBPLACE>
            <DATE>1979</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ода на победы российскаго флота в Морее 1770
года.</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Отдельное издание. СПб.
                 </PUBLISHER>
                <DATE>1770</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	  &Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1770</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="русско-турецкая война" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="военные победы" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="война" TYPE="theme">
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AAbCCb" MET="ЯРз (Я666633)">
<lg1 type="stanza">
<l>Возникла вновь краса всещедрыя природы,
<l>Одушевлен весной эфир, земля и воды,
<l>Летит из недр ее в моря, в луга зефир, -
<l>Но варвар в бешенстве еще своем крепится,
<lg2 type="stanza">
<l>Свирепствует и злится,
<l>Еще смущает мир.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>Ярясь бурливого жесточе <name type="mythologic" reg="Аквилон">Аквилона
</name>,
<l>Не слышит под собой трясущегося трона,
<l>Не зрит воздвигнутых в свою погибель волн;
<l><name type="place">Евфрат</name>, и <name type="place">Нил</name>, и
<name type="place">Тигр</name> на помощь призывает
<lg2 type="stanza">
<l>И брани умышляет,
<l>Студа и срама полн!
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l><q>Пускай</q>, - вещает, - <q>мы на суше пострадали,
<l>Пусть <name type="place">Днестр</name> окровавлен и силы наши пали<note
resp="editor">Имеются в виду успешные действия русских войск под
командованием А.М. Голицына, а затем П.А Румянцева и П.И. Панина против
турок в 1769 - начале 1770 г.</note>, -
<l>Другой против врагов поставлю я оплот:
<l>Пловущим с робостью на море незнакомом,
<lg type="stanza">
<l>Вооруженный громом,
<l>Пущу навстречу флот.
</lg></q>

<lg1 type="stanza">
<l>Пустил, - не действуют дыхания воздушны;
<l>Он н&ucystress;дит в море флот, - но ветры непослушны:
<l>Не хочет быть ему споспешницей весна,
<l>С <name type="person" reg="Екатерина II"> Екатериной </name> все
животворить согласна,
<lg2 type="stanza">
<l>Лишь варварам опасна,
<l>Лишь им одним грозна.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>И се с брегов <name type="place" reg="Нева">Невы</name>, из <name
type="place" reg="Россия">Севера</name><note resp="editor">Север - здесь:
Россия.</note> средины
<l>Летят крылатые по бездне исполины,
<l>Спешащи досягнуть полуденных концов!
<l><name type="place" reg="Средиземное море">Средьземный понт</name>,
стеня, под ними устрашился:
<lg2 type="stanza">
<l>В нем вдруг изобразился
<l>Российских лик пловцов<note resp="editor">Речь идет об Архипелажской
экспедиции русского флота. В 1769 г. из Балтийского моря в Греческий
архипелаг вышла первая эскадра адмирала Спиридова, затем вторая -
Эльфинстона (всего - пять). Целью экспедиций была поддержка греков и
славянских народов в борьбе против турок, блокада Дарданелл и т. д.</note>!
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>Младый герой едва на брег ступил <name type="place"
reg="Пелопоннес"><name type="place" reg="Морея">Мореи</name></name>,
<l>Уж в сердце той воздвиг российские трофеи!
<l>Питомец муз и друг в плен варваров влечет<note resp="editor">В начале
1770 г. русские десантные отряды под общим командованием Ф.Г. Орлова (1741-
1796) при поддержке восставших греков овладели в Морее городами Модон,
Мистра (Мизитра, в древности Спарта), Аркадия и т. д.</note>!
<l>Другой свой нудит флот меж волн, шумящих грозно<note
resp="editor">Имеется в виду А. Г. Орлов (1737-1808), главнокомандующий
Архипелажской экспедицией</note>,
<lg2 type="stanza">
<l>И сетует, что поздно
<l>За братом вслед течет.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l><q>Уж взят</q>, - он мнит, - <q><name type="place">Модон</name>, <name
type="place">Коринф</name> предастся вскоре,
<l><name type="place" reg="Аркадия">Аркадию</name> пленят, а я еще на
море</q>.
<l>Герой! не негодуй: твой жребий не приспел;
<l>Тебе осталися <name type="place" reg="Фессалия">Фессальские долины</name><note
resp="author">Греция, за Исфмом лежащая (прим. Петрова), т. е. северная
часть Греции, находящаяся за Коринфским перешейком (Истмом)</note>,
<lg2 type="stanza">
<l>Вход черныя пучины
<l>И ужас <name type="place" reg="Дарданеллы">Дарданелл</name>.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>Но ты, свершив сию, ты вновь начни осаду,
<l><name type="person" reg="Орлов Ф. Г."> Орлов</name>! от одного лети к
другому граду;
<l>Скрывай несчастливых простертых крил в тени,
<l>Спасай и побеждай: с тобою щит <name type="mythologic"
reg="Минерва">Минервы</name><note resp="editor">Минерва - здесь: Екатерина
II.</note>;
<lg2 type="stanza">
<l>На брег ступил ты первый,
<l>Ты остров весь плени.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>О, коль нечаянна, коль дивна там премена!
<l>Спартане, распустив российские знамена,
<l>Разносят по всему <name type="place" reg="Пелопоннес">Пелопонису</name>
страх!
<l>В участие войны окрестных созывают
<lg2 type="stanza">
<l>И слезы проливают
<l>С оружием в руках.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l><q>Колико</q>, - вопиют, - <q>о небо, мы счастливы!
<l>Герои наши днесь в прибывших россах живы!
<l>Коль кроток оных нам, коль грозен туркам вид!
<l>Аргольцы, навпляне, к сражению устройтесь,
<lg type="stanza">
<l>Коринфяне, не бойтесь:
<l>Во <name type="place" reg="Спарта">Спарте</name> <name
type="person">Леонид</name>!
</lg></q>

<lg1 type="stanza">
<l>Все стали в строй, текут, предводит их победа:
<l>Бежит из града в град поклонник <name type="person"
reg="Мухаммед">Магомеда</name>.
<l>Уж стонет в их руках окованный ага, -
<l>Вскипели вдруг сердца, от давних лет унылы,
<lg2 type="stanza">
<l>Сугубит ярость силы:
<l>На части рвут врага<note resp="editor">После взятия Мистры сдавшиеся
турки были перебиты греческими повстанцами-майнотами (они считали себя
потомками спартанцев).</note>.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>Жестокосердым быть претит нам долг природы,
<l>Но вам простительно, несчастные народы,
<l>Стенавши всякий час под игом лютых бед.
<l>И может быть, вас та ж природа воружает,
<lg2 type="stanza">
<l>Что кротость в нас вдыхает, -
<l>Таков издавна свет.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>Но, о отцы наук, порабощенны греки!
<l>Утешьтесь, паки вам златы начнутся веки.
<l>Достигла и до вас счастливая чреда.
<l>Алфейски<note resp="author">Алфей - река, на берегу которой находилась
Олимпия, где проходили Олимпийские игры.</note> зрелища, умолкнувши поныне,
<lg2 type="stanza">
<l>Вы в честь <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерине</name>
<l>Восставьте навсегда.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>По ним свои лета<note resp="author">Греки счисляли лета свои по
Олимпиадам </note> опять считать начните
<l>И имени ее начало посвятите, -
<l>Она за подвиги вам будет мзду дарить.
<l>Во храме вольности, покоя и отрады
<lg2 type="stanza">
<l>Вы образ сей <name type="mythologic" reg="Паллада">Паллады</name>
<l>Век д&ocystress;лжны жертвой чтить.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>А ты, смиряюща неистовство тирана,
<l>Законодавица, победами венчанна,
<l>Прими скрижаль и суд полудню возвести:
<l>Во область, где цвели <name type="person" reg="Ликург">Ликурги</name> и
<name type="person" reg="Солон">Солоны</name>,
<lg2 type="stanza">
<l>Пошли свои законы, -
<l>Их будут век чести<note resp="editor">Почитать.</note>.
</lg2>

<lg1 type="stanza">
<l>Красуйся, славою <name type="place" reg="Нева">Россия</name> вознесенна!
<l>Изумеваясь, зрит на мощь твою вселенна.
<l>Не <name type="place" reg="Балтийское море">Бельт</name> един тебе и
<name type="place" reg="Каспийское море">Каспий</name> платит дань, -
<l>Тебе <name type="place" reg="Средиземное море">Средьземный понт</name>
колена преклоняет;
<lg2 type="stanza">
<l>Тя р&acystress;вно возвышает
<l>Под солнцем мир и брань.
</lg2>
</BODY>
</TEXT>
</TEI.2>
