<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY acystress   SDATA "[acystress ]">
	<!ENTITY icystress   SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY ocystress   SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY ycystress   SDATA "[ycystress ]">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<TITLE>ПЛАЧ НА КОНЧИНУ ЕГО СВЕТЛОСТИ КНЯЗЯ ГРИГОРЬЯ АЛЕКСАНДРОВИЧА
ПОТЕМКИНА-ТАВРИЧЕСКОГО, 1791 ГОДА, ОКТЯБРЯ 5 ДНЯ ПРЕДСТАВЛЬШЕГОСЯ В ВЕРЕ К
БОГУ, В ЛЮБВИ К ОТЕЧЕСТВУ, В ЖЕЛАНИИ БЛАГ РОДУ ЧЕЛОВЕЧЕСКОМУ; МУЖА, ВСЕМИ
ВЫСОКИМИ ТИТЛАМИ, НО ПАЧЕ КРОТОСТИЮ СИЯВШЕГО; ПОКРОВИТЕЛЯ НАУК,
ПОБЕДОНОСЦА,
МИРОТВОРЦА; ВСЕМ ПРОСВЕЩЕННЫМ, ВСЕМ БЛАГОРОДНЫМ ДУШАМ ВОЖДЕЛЕННОГО,
ПОЧТЕННОГО,
ПРИСНОПАМЯТНОГО</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Василий</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович</FORENAME>
            <SURNAME>Петров</SURNAME>
            </PERSNAME>
                    </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ольга Петрова</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Поэты XVIII века. Т. 2.</TITLE>
<editor role="compiler">Г. П. Макогоненко, И. З. Серман</editor>
<editor role="commentator">Н. Д. Кочеткова</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Художественная литература</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1972</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>ПЛАЧ НА КОНЧИНУ ЕГО СВЕТЛОСТИ КНЯЗЯ ГРИГОРЬЯ
АЛЕКСАНДРОВИЧА
ПОТЕМКИНА-ТАВРИЧЕСКОГО, 1791 ГОДА, ОКТЯБРЯ 5 ДНЯ ПРЕДСТАВЛЬШЕГОСЯ В ВЕРЕ К
БОГУ, В ЛЮБВИ К ОТЕЧЕСТВУ, В ЖЕЛАНИИ БЛАГ РОДУ ЧЕЛОВЕЧЕСКОМУ; МУЖА, ВСЕМИ
ВЫСОКИМИ ТИТЛАМИ, НО ПАЧЕ КРОТОСТИЮ СИЯВШЕГО; ПОКРОВИТЕЛЯ НАУК,
ПОБЕДОНОСЦА,
МИРОТВОРЦА; ВСЕМ ПРОСВЕЩЕННЫМ, ВСЕМ БЛАГОРОДНЫМ ДУШАМ ВОЖДЕЛЕННОГО,
ПОЧТЕННОГО,
ПРИСНОПАМЯТНОГО</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER> Отд. Изд.
                  М.</PUBLISHER>
                <DATE>1791</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	  &Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1791</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="смерть" TYPE="theme">
<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="AAbb" MET="Я6">

<lg1 type='stanza'>
<l><name type="person" reg="Потемкин Г. А.">Потемкин</name> скрылся в гроб! о,
слезная судьбина!
<l><name type="place">Россия</name>! каков&acystress; лишилася ты сына?
<l>Се той, что вечный дать желал тебе покой,
<l><name type="place">Крым</name>  отнял разумом, защ&icystress;тил <name
type="place">Крым</name> рукой;
<l>И громами престол отманов сотрясая
<l>И зависть чуждых стран успехом ужасая,
<l>Носился, как его дух выспренний водил,
<l>И славный мир тебе победами родил!
<l>Уж матерь, коею суть россы толь счастливы,
<l>С главой, увитою во лавры и оливы,
<l>Ждала его к себе (о сладкая мечта!),
<l>Стояли уж ему торжественны врата.
<l>Уже прекрасного побед и мира блеском,
<l>Сопровождаема народным всюду плеском,
<l>Усердьем искренним, правдивых шумом хвал,
<l>В пути, где шествовать он вспять долженствовал,
<l>Спешили музы сресть, свой к песням глас настроя,-
<l>Как вдруг, о лютый боль! постигла смерть героя,
<l>И радования преобратила в плач,
<l>Всю сладость огорча толь многих нам удач.
<l>Со лавром кипарис, трофей смесив с гробницей
<l>И утварь торжества с печальной плащаницей.
<l>Так для сего-то ты в край оный течь рачил
<l>И сим все действия, муж дивный, заключил,
<l>Чтоб мир твой с турками, незыблемый, нетленный,
<l>Был вечен, смертию твоей запечатленный?
<l>Но кто? какой <name type="person" reg="Селим III">Селим</name>, на
пагубу себе,
<l>Нарушить оный смел, дыхающу тебе?
<l>Увы! почто сей свет толь рано ты оставил,
<l>И тысячи тобой терзатися заставил?
<l>Твой мужественный вид не то друзьям вещал,
<l>И исполинский стан иное обещал.
<l>Цвел разум, во плещах являлась сила многа,
<l>Величествен был взор, и образ полубога;
<l>Венчала седина не все еще власы, -
<l>Куда геройские девалися красы?
<l>Увы! померкли все; всё стало смерти жертва;
<l>Достойна долго жить, о, како видим мертва?
<l>Рыдайте, музы, днесь из глубины сердец:
<l>Осиротели вы: во гробе ваш отец!
<l>Что мило вам теперь среди земного круга,
<l>Лишившимся сего защитника и друга?
<l>Проклятая война! кто выдумал тебя?
<l>Природы гнусный враг, враг обществ и себя.
<l>Ты, ты естественна рушительница чина,
<l>Толь тяжкого для нас урона ты причина!
<l>Герои, вняв твой зов, к тебе из стен бегут,
<l>Дерзают на беды, о жизни не брегут;
<l>Далекие пути и трудные подъемлют;
<l>Томятся день и ночь, едва когда воздремлют;
<l>Нездравы воды пьют, зной терпят, бури, мраз,
<l>И дышут воздухом, исполненным зараз.
<l>Когда б труба твоя, о брань! не возгремела,
<l><name type="place">Россия</name> бы поднесь <name type="person"
reg="Потемкин Г. А.">Потемкина</name> имела.
<l>Пред мужем сим лежал путь к славе не един:
<l>Он был и без тебя великий гражданин.
<l>Но, ах! не брань сего атланта утомила;
<l>Не тягость ратных дел в нем силы преломила.
<l>Но славой брань его сдержали рамена:
<l>В мир рушилась сия российских стран стена.
<l>Тогда нас рок потряс, как бури перестали;
<l>Тогда ударил гром, как тучи миновали.
<l>Сияния творец померк среди планет!
<l>Кто россов одолжил, того меж россов нет!
<l>О строги небеса! о злость завистна рока!
<l>Зачем дражайшее отъемлешь нам до срока?
<l>Еще ему умреть не выпала чреда;
<l>Почто безвременна объемлет нас беда?
<l>Нарочно жизненны в нем смерть преторгла узы,
<l>Чтоб вы терпели казнь незаслужену, музы!
<l>Зри! в свете кий преврат! беспрочные живут;
<l>Спасителей судьбы из света силой рвут!
<l>Поди теперь, и плачь, что люди умирают,
<l>Когда <name type="person" reg="Потемкин Г. А.">Потемкина</name>  во
гробе полагают!
<l>Но что, в расстрое дум, я хульны словеса
<l>Мечу на брань, на мир, на самы небеса?
<l>Я скорби тем в душе моей не утоляю,
<l>Лишь, может быть, тебя, тень кротка, оскорбляю.
<l>Не тако мыслил ты, когда меж нами цвел,
<l>Беседы меж друзей не таковые вел.
<l>Еще в очах моих твой зрак пресветлый зрится,
<l>Еще сладчайший глас в ушах моих твердится.
<l>Послушный неба сын, ты вечно не роптал,
<l>И смерти не ища, ее не трепетал.
<l>Полн весь любовию к отечеству и богом,
<l>Неустрашим был с сим в душе твоей залогом;
<l>И сей и будущий объемля сердцем век,
<l>Сквозь краткость в вечности, как воскрыленный, тек.
<l>Ступив на оный край, мне то ж, что здесь, вещаешь,
<l>И плакать о тебе из гроба запрещаешь.
<l>Премудростью твоей я разум мой креплю,
<l>Но в сердце тяжкий боль еще, еще терплю.
<l>И можно ль быть, тебя утратя, веледушным
<l>И разуму, среди смятений сих, послушным?
<l>Мне мнится, смерть твоя противу естества;
<l>Чтоб ты во гробе лег, нет воли божества;
<l>Что встанешь ты опять, ты лег почить на время;
<l>Ты встанешь облегчить моей печали бремя.
<l>В миг, только лишь мечта толь сладка пропадет,
<l>Под тяжестию зла мой томный дух падет.
<l>Креплюся, но когда на твой я гроб взираю,
<l>Сам, кажется, с тобой до срока умираю.
<l>Остановляется и мысль моя и кровь;
<l>Всё мертво, лишь жива одна к тебе любовь.
<lg1 type="group">
<l>В последний раз тебя живого созерцая,
<l>Как здравием блистал ты бодрым, не мерцая,
<l>Я мнил ли, чтоб мое сей счастье год унес,
<l>И в том поверил ли б и ангелу с небес?
<lg1 type="group">
<l>О, сколь обманчивы, сколь тщетны суть надежды,
<l>Чем мы на свете сем ласкаемся, невежды!
<l>Высока промысла не знающи стезей,
<l>Во уповании спим полном на князей.
<l>Я первый, я пример, сколь смертные суть слепы,
<l>Колико о вещах мечтанья их нелепы.
<l>Быв смертною в одре не раз объят грозой,
<l>Я мнил, что ты, герой, почтишь мой гроб слезой;
<l>Что прежде я умру, то мне казали лета.
<l>Я скорбен был; ты здрав, ты крепок, полон цвета;
<l>Судьба, казалось, с тем в живых меня блюла,
<l>Чтоб было петь кому твои, герой, дела.
<l>Как се, впреки моим и мыслям и желанью,
<l>Я должен чтить тебя, чтить слез, не песней данью;
<l>Прежив тебя, болезнь по смерть в душе питать
<l>И утешения нигде не обретать!
<l>Кто силен днесь того дополнить мне утрату,
<l>Что я предпочитал всему на свете злату?
<lg1 type="group">
<l>Я зрел (поведают уста мои не ложь)
<l>Венчанных счастием и славою вельмож;
<l>Но зрел сквозь неку тень, иль облак, издалека,-
<l>Ты мне един в тебе дал видеть человека
<l>Со слабостьми, но в нем блистательных отл&icystress;к
<l>И превосходств каких созерцевался лик!
<l>Сие кого живой не поразит печалью?
<l>Чье сердце не пронзит неизреченной жалью?
<l>Превыспрення душа, парящий мой орел,
<l>Для обществу добра куда б не возлетел?
<l>Он явных благ искать край света бы достигнул;
<l>Он пользы скрытые из мрака бы воздвигнул.
<l>Любя монархиню, бесценный дар небес,
<l>Во все б концы свое к ней рвение пронес.
<l>Велики суть твои к отечеству заслуги, -
<l>Но б&ocystress;льших от тебя престола ждали слуги,
<l>Те слуги, что, доброт обилуя лучем,
<l>Не склонны ближнему завидовать ни в чем.
<l>В <name type="place" reg="Черное море">Евксин</name> к тебе свои усердия
пускали
<l>И подвигам твоим со мной рукоплескали;
<l>Днесь сетуют, зачем ты, в летах не созрев,
<l>Как светлая свеща, погас, не догорев.
<l>Погас, затмился, ах! сверх чаяния всяка,
<l>Погас, и всех твоих оставил вдруг средь мрака.
<l>Постигла бедную внезапна музу ночь,
<l>И отлетела вся ее утеха прочь.
<lg1 type="group">
<l>О! промысла умам неведома пучина,
<l>Где все вращаются созданьи до едина,
<l>Где мудрии рекут, и подданный, и царь,
<l>И всяка дышуща, мала ль, велика ль тварь;
<l>Герои, робкие ль, презренны иль преславны, -
<l>Все смесь едина, суть пред божьим взором равны;
<l>Где долу лишь с высот суд снидет и печать,
<l>Всяк смертный должен быть покорен и молчать.
<l>Но творче, господи! ты дал мне душу слабу,
<l>Недоумениям ты даждь моим ослабу,
<l>И ропот мой прости, прости сию печаль,
<l>Из смертных одному что смертного так жаль.
<l>Что нет к поправе зла, я кое стражду, средства,
<l>Могу ли для сего не чувствовати бедства?
<l>И ежели слеза есть неба дар, сию
<l>На труп, <name type="person" reg="Потемкин Г. А.">Потемкин</name>, твой
как всю не пролию?
<l>И како, сколь тебе рок жизнь отъять ни властен,
<l>Скорбя не возглашу: почто я так несчастен?
<l>В чем винны пред судьбой толь многи сироты,
<l>Которых оживлял благотвореньем ты?
<l>Или под солнцем те всех боле ей мешали,
<l>Которые тобой, отец щедрот, дышали?
<l>О! сколько есть людей, под разным небесем,
<l>Таких, которые желали б сердцем всем,
<l>Ущербом лет своих твой краткий век пробавить,
<l>Иль паче, жизньми их от гроба тя восставить!
<l>Но рок, что рок решил, переменить нельзя;
<l>Осталось лишь терпеть в молчании, слезя.
<l>Так с&icystress;и за покой нам бурь отмщают грозы?
<l>Такое терние венчает нас за розы?
<l>Ах! лучше вовсе благ бесценных не вкусить,
<l>Чем, их утратя, боль по век в груди носить!

<lg1 type="group">
<l>Вообразя бесед уединенных сладость
<l>И проливанну мне от отчих взоров радость,
<l>Источники утех, которым дружба мать,
<l>Что должен в сиром днесь я сердце ощущать?
<l>Ты пренья вел со мной о промысле и роке,
<l>О смерти, бытии, и целом мира токе.
<l>Премудрая главо! мой днесь вопрос реши:
<l>Какому должно быть той жребию души,
<l>Что, с лучшею себя расставшись половиной,
<l>Живет и движется печалию единой,
<l>И утешения ту только &icystress;мать тень,
<l>Что зрит в гадании, коль светел твой там день?
<l>Не в истину ли ты блаженней нас стократно,
<l>Которые тебя теряем невозвратно,
<l>Которы днесь, всяк час рыдая по тебе,
<l>Приносим жалобы беспрочные судьбе?
<l>Что смерть как жизни край? и жизнь как путь ко смерти?
<l>Тот жил, кто имя мог за жизнь свою простерти.
<l>Твое на целую ты вечность распростер:
<l>Ты ковы чуждых стран, ты гордых варвар стер,
<l>Науки ободрил, чин воинства устроил,
<l><name type="place" reg="Россия">Россию</name> оградил, расширил,
успокоил;
<l>И сам, увы! заснул сном вечным наконец;
<l>Блаженна жизнь твоя и жизни, смерть, венец!
<l>Ты в поле кончил дни, хотяй почити мало:
<l>Во&icystress;нский плащ твой одр, и небо покрывало.
<l>Не слышен был твой стон, не слышен смертный вздох;
<l>Взор к небу обращен, куда тя позвал бог;
<l>Глава восклонена на распростерты персты;
<l>Умильно томен зрак, уста едва отверсты.
<l>Взвевает плачущий власы твои зефир,
<l>Любя творца побед, воздвигша скорый мир.
<l>Вокруг тебя стоит рать, маниям послушна,
<l>И повелителя рыдает зря бездушна.
<l>Лишь только дале слух печальный разглашен,
<l>Что воинства отец дыхания лишен,
<l>Во градех по тебе, средь моря, рек и суши,
<l>Каким жалением подвиглись храбрых души?
<l>Восставый стон и вопль средь каждого полка
<l>Являет, коль твоя кончина им жалка.
<l>Крушатся по тебе и малы и велики,
<l>Болезнуют свои и чуждые яз&ycystress;ки:
<l>Молдавец, армянин, и влах, и галл, и грек,
<l>И турок, позабыв отъятье морь и рек,
<l>На непритворну скорбь дух твердый разрешает;
<l>Твоя добр&ocystress;та всех в печали соглашает;
<l>Все плачут, жид ли кто или самарян&icystress;н, -
<l>Ты умер, матери природы общий сын.
<l>Круг общего отца народы все виются;
<l>Из варварских очей российски слезы льются.
<l>Со частым от тоски вздыманьем тяжких ребр
<l>Рыдает о своем изб&acystress;вителе <name type="place">Днепр</name>;
<l>Рыдает о тебе с далеким юг востоком,
<l><name type="place" reg="Черное море">Евксин</name> с <name type="place"
reg="Кубань">Кубанию</name> и <name type="place" reg="Каспийское
море">Каспий</name> со <name type="place" reg="Моздок">Моздоком</name>.
<l>Воспоминая тьмы твоих к себе услуг,
<l>Все воды превратить во слезы хочет <name type="place">Буг</name>.
<l>Тебя <name type="place" reg="Азовское море">Меот</name>, <name
type="place">Тамань</name> и <name type="place" reg="Крым">Крымские
оплоты</name>,
<l>Тебя все всадники и <name type="place" reg="Черное море">Черноморски
флоты</name>,
<l>Тебя рыдают сонм художеств и наук,
<l>Сугубя воплями ревущих пушек звук;
<l>И муза им моя, и муза им состонет,
<l>И вся в слезах, твой труп препровождая, тонет;
<l>Кто будет ей, увы! защита и покров,
<l>И ободрение, хоть слабых, в ней даров?
<l>Кто голосу ее с таким усердьем внимет?
<l>Так дружбой озарит и так ее объимет?
<l>Ко персям так прижмет? о, горе! о, напасть!
<l>О, нестерпимая невинну сердцу часть!
<l>Но если небесам отъять тебя угодно,
<l>И всё тужение души моей бесплодно,
<l>Во облегчение болезни моея,
<l>И во свидетельство всем истины сея,
<l>Что, как живому нес хвалы нелестны в жертву,
<l>Так искренний я плач несу тебе и мертву,-
<l>Ты миро слез моих, сладчайша тень, прими;
<l>Последний мой к тебе из гроба глас вонми;
<l>Уважь меня еще, дозволь сквозь слезны токи
<l>На гробе начертать твоем мне сии строки:
<l><name type="person" reg="Потемкин Г. А.">Потемкин</name> здесь лежит,
<name type="person" reg="Екатерина II">Екатеринин</name> друг,
<l>Не полон дней числом, бессмертен тьмой заслуг.


</text>
</tei.2>
