<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY ocystress   SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY acystress   SDATA "[acystress ]">
	<!ENTITY iecystress   SDATA "[iecystress]">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<TITLE> ПЛАЧ И УТЕШЕНИЕ РОССИИ
К ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ ПАВЛУ ПЕРВОМУ, САМОДЕРЖЦУ ВСЕРОССИЙСКОМУ
</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Василий</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Петрович</FORENAME>
            <SURNAME>Петров</SURNAME>
            </PERSNAME>
                    </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ольга Петрова</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Поэты XVIII века. Т. 2.</TITLE>
<editor role="compiler">Г. П. Макогоненко, И. З. Серман</editor>
<editor role="commentator">Н. Д. Кочеткова</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Художественная литература</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1972</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE> ПЛАЧ И УТЕШЕНИЕ РОССИИ
К ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ ПАВЛУ ПЕРВОМУ, САМОДЕРЖЦУ ВСЕРОССИЙСКОМУ
</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER> Отд. Изд.
                  М.</PUBLISHER>
                <DATE>1796</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	  &Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>Ноябрь - декабрь 1796</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="смерть" TYPE="theme">
<BODY ID="WHOLE"><DIV0 MET="ЯВ">

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><name
type="place">Россия</name>, матери лишенна,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Внезапной смертию ея,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как страшным громом
оглушенна,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Не помня своего во свете
бытия,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Стоит оцепенев; пресветлы
меркнут очи,
<l>Восходит на чело печальной сумрак ночи;
<l>Остановляется всех жил биенье вдруг,
<l>И запирается во персях томный дух;
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Бесчувственна, полмертва,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Несносной скорби жертва,
<l><space dim="horizontal" extent="20 letters">Падет.
<l>Опомнясь, - зрелище плачевно, - восстает:
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">С увядшими красами,
<l>С растрепанными вдоль широких плеч власами,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Со перстью на главе, бледна,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Прежалостна, бедна:
<l>Как бури силою от листвий обнаженный,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И молниями обожженный,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Великолепный прежде кедр,
<l>Днесь корнем внутрь земных едва держайся недр.
<l>Со чувствованием в душе тоски и муки,
<l>Колени преклоня, простря вверх обе руки
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И омраченных взор очей,
<l>В которых заперся болезнью слез ручей,
<l> <q>О боже!</q> - вопиет, - <q>мой боже милосердый!
<l>Поднесь спасение, надежда, щит мой твердый!
<l><space dim="horizontal" extent="20 letters">Внуши
<l>Вопль страшным бедствием объятыя души;
<l>Се черна надо мной развесясь туча смерти
<l>Грозит на мя упасть! К кому мне ток простерта,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Как, творче, не к тебе?
<l>По неиспытанной кой правишь всё судьбе;
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Кой, всё храня, не дремлешь;
<l>Сквозь бури глас к тебе из бездн зовущий внемлешь.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из бездны я к тебе зову,
<l>Болезненну едва подъемлюща главу;
<l>Едва, едва моя стенанье грудь изводит,
<l>Из сердца теплота естественна уходит,
<l>Катится из очей с слезами вместе свет.
<l>Увы! (то мысль моя воображать отмещет,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Язык мой вымолвить трепещет)
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><name type="person"
reg="Екатерина II">Екатерины</name> больше нет?
<l><name type="person" reg="Екатерина II">Екатерины</name>  нет! о горе, о
беда!
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Привыкшей славы к блескам,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Ко торжествам и плескам,
<l>Сраженной тако ль быть вдруг вышла мне чреда!
<l>Так нет тебя, о благ сокровище бесценных.
<l>Царица бодрых душ, живых и просвещенных;
<l>Тебя, которой жертв курились алтари
<l>И поклонялися с почтением цари!
<l>Закрылись очеса, что радость проливали;
<l>Умолкли ввек уста, что разум возвещали;
<l>Окрепли персты рук, писавы мне закон
<l>И счастье тысячам: о, беспробудный сон!
<l>Лежит недвижима, кем двигана вселенна,
<l>От мощи всей ее лишь плоть осталась тленна.
<l>На сей великий труп, на мертво божество,
<l>Слез миро льет со мной днесь тварей естество,
<l>Мне горы, мне леса, мне морь состонут волны,
<l>Во бреги бьют, ревя, слезами реки полны.
<l>Ах! дола красоту насильный рок увлек,
<l>Достойна вечно жить толь рано кончит век.
<l>Ах! бездыханна та, я коею дыхала,
<l>И коей нежима, как крин, благоухала;
<l>Во гроб нисходит, дней не выполня числа,
<l>Котора царств меня всех выше вознесла,
<l>Расширила мои, не лья кровей, пределы,
<l>И миллионы чад приобрела мне целы;
<l>Искала мне влиять свет высших мыслей в грудь,
<l>Свой тихий, нежный нрав, свой истый дух вдохнуть;
<l>Небесные в душе достоинства вмещая
<l>И беззавистно их мне с трона сообщая,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Как солнце миру луч,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">С высот превыше туч,
<l>По мере, сколько я в вид лучший прерождалась,
<l>Добр&ocystress;тами во мне своими услаждалась;
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Считала мой успех
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">За верх своих утех,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Мое в талантах совершенство
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">За собственное благоденство-
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Мать истинна моя
<l>И нет ее, увы! осиротела я!
<l>Ты, боже, мне ее печать щедрот пославый
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И дух ее к себе днесь взявый,
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Оставя плоть,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Царей и подданных господь!
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Ты мне помощник буди,
<l>И сей болезненной пошли отраду груди</q>.
<l>Рекла, и к вышнему достигли словеса;
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Разверзлись небеса,
<l>Открылся бог, сидящ во славе на престоле,
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">И луч оттоле,
<l>Краснейший солнечна, на <name type="place" reg="Санкт-Петербург">град
Петров</name> прострясь,
<l>Сошел молниебыстр и, в <name type="person" reg="Павел I">Павлов</name>
лик упрясь,
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Остановился;
<l>В небесном блеске он величествен явился.
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">И в той же час
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Услышен свыше глас:
<l> <q>О <name type="person" reg="Павел I">Павел</name>! облекись во
праотцев порфиру
<l>И, не косня, покрой <name type="place" reg="Россия">Россию</name>  оной
сиру;
<l>Покрой, и покажи, что в сыне мать жива.
<l>Ты счастья к ней залог, ты телу днесь глава.
<l>Чтоб свет узрел, кто ты, во грудь твою едину
<l>С великим я <name type="person" reg="Петр I">Петром</name> вмещу <name
type="person" reg="Екатерина II">Екатерину</name>;
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Иль паче сам
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Мою святую волю
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Тобой <name type="place"
reg="Россия">России</name> возглаголю,
<l>Тобой исполню, что угодно небесам.
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Упадшее восставлю,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Недоконч&acystress;нное
исправлю,
<l>Где вн&iecystress;дрился порок иль злоба, - изгоню,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Добр&ocystress;ты вкореню.
<l>Твой разум был судеб покорен произволу,
<l>Твой дух днесь лучшее святилище мне долу.
<l>Начни, и новою трон славой уясни;
<l>Начни, и милостью во все концы блесни;
<l>Уверь вселенную, что я тебе сопутствен,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Что я в тебе присутствен.
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Бог есть любовь;
<l>О сем познают все, что ты мой образ истый,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что ты мой сын, небесна
кровь,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Щедрот источник чистый,
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Поящий всех;
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Творец утех;
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Отец народа;
<l>В дарах неистощим, как общая природа,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Перворожденна дщерь моя;
<l>Как ангел, кроток, тих и милосерд, как я</q>.
<l>Бог рек, и <name type="person" reg="Павел I">Павел</name>, вмиг надев,
распростирает
<l>Порфиры широту, <name type="place" reg="Россия">Россию</name> кроет той;
<l>Ее ко груди жмет, ей слезы отирает,
<l>Как сердобольный друг и как отец прямой.
<l> <q>Не плачь, - вещает ей, - вкуси меня и види:
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Я радостей залог.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">За мной во храм блаженства
вниди,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Я вождь тебе, мне - бог.
<l>Мои способности, мои желанья, мысли,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">К тебе обращены,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Тебе посвящены:
<l>В подсолнечной меня ты лучшим другом числи.
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Я раннюю зарю
<l>Для пользы твоея восстаньем предварю,
<l>Я в полдень для тебя на подвиг обрекуся,
<l>Я в вечер о тебе, болея, попекуся.
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">При солнце, при свеще
<l>Тобой займусь, и труд мой будет не вотще.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И даже как на одр возлягу,
<l>Потщуся твоему споспешен быти благу.
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Не вдруг очам
<l><space dim="horizontal" extent="17 letters">Дреманье дам;
<l>И дремля о тебе мечтати живо стану,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">С тобой засну, с тобой
восстану.
<l>Покой тебе моим бессоньем устелю
<l>И чувства все мои с тобою разделю.
<l>Не буду следовать мечтам героев диким,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Искать в победах высоты:
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Сочту себя великим,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Когда счастлива ты</q>.
<l>То рекши, тщится он воздвигнута <name type="place"
reg="Россия">Россию</name>,
<l>И преклоняет к ней главу свою и выю,
<l>Под плечи сильну ей десницу подложа
<l>И твердо ног стопу уперту в дол держа,
<l>В подпору крепко ей подставливает рамо,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Она на то опряся, прямо
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На быстры ноги восстает -
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Встает величественна паки:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ей <name type="person"
reg="Павел I">Павел</name> бытие дает,
<l>И возвращаются к ней прежней жизни знаки.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Лице цветет румянцем вновь,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Сверкают бодры очи,
<l>Свидетели внутри и здравия и мочи;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">По жилам быстро льется кровь.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В ней орля обновилась
младость,
<l>От нового ее подъявшего орла,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">И распростерлась радость
<l>Из сердца теплого на белизну чела.
<l>Коль быстро к вод струям текут во зной елени,
<l>Стремится тако днесь душа ее к нему,
<l>Ко воскресителю и богу своему.
<l>Во ревности, в жару, преклонь пред ним колени,
<l> <q>Клянуся господем, кой зрит на нас с небес,
<l>Клянусь, - речет, - тобой, днесь светом сих очес,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Клянуся совестью моею,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Моих всех мыслей судиею,
<l>Что, как служила я <name type="person" reg="Петр I">Великому
Петру</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Премудрой как <name
type="person" reg="Екатерина II">Екатерине</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Служить так <name
type="person" reg="Павел I">Павлу</name> буду ныне,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И силы крайние простру
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ходити, как ему угодно,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Творить и мыслить благородно,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Его достойно и меня,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Честь, веру и закон храня.
<l>Куда ни повелишь стопы мои мне двигнуть,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">На огнь, на меч, на смерть,
-
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Готова всюду их простерть,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Тобой желанного достигнуть.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Велишь, и грозной бурей
гряну,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Сверкая и гремя!
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Велишь, и тихим морем стану
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Не тронясь, не шумя.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Земные все концы уверю,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Что я тебя люблю,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что пред тобой не лицемерю,
<l>Я жертвой всю себя тебе употреблю.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На мышцы силою упруги,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На сии перси ты взгляни:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Для должныя царю услуги
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чего не сделают они?
<l>Тебе под грудью сей велико сердце бьется,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Тебе в сих жилах кровь
лиется,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Тебе пылает дух мой, рвясь.
<l>Меж нами помню я, священну помню связь:
<l>Я тело, ты душа: мы оба неразлучны,
<l>Иль вместе счастливы, иль вместе злополучны.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Дыша тобой, должна я стать
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Тебе во мыслях сообразна,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И совершенства почерпать
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В твоем примере без соблазна.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Зерцало действий ты моих,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ты будешь созерцаем в них.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Объимешь тело всё <name
type="place" reg="Россия">России</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Простря повсюду равну власть,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как бог, кой все хранит
стихии,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ни коей не дан упасть.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Исправишь части искаженны,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтоб в вящей мне красе
цвести;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Отторгнешь члены зараженны,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтоб целость прочих соблюсти.
<l>Взираючи во мне на благородну лепость,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">На здравие и крепость,
<l>В восторге красотой красуясь сам моей,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Взыграешь ты душей.
<l>Взирая на тебя, виновника мне счастья,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Полна в тебе участья,
<l>Благодарение я буду изъявлять
<l>И громкими тебя устами прославлять,
<l>Не хитрым голос мой струнам соразмеряя,
<l>Но сердца в простоте, вдруг с жаром повторяя:
<l>Мой царь мне мил, моя надежда, радость, свет!
<l>Он царствует, моей любовью безопасен,
<l>Он ходит иль сидит, - величествен, прекрасен,
<l>Меж дщерей, меж сынов, как солнце меж планет.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Дражайшая его супруга,
<l>Любя и чтя душей монарха в нем и друга,
<l>Сияет круг него, как ясная луна,
<l>Всегда щедротами и милостьми полна</q>.
<l>- <q>Я верю</q>, - <name type="person" reg="Павел I">Павел</name> рек,
<name type="place" reg="Россия">Россию</name> вновь объемля, -
<l><q>Я верю, искрения любовь ко мне твоя:
<l>Но верь, любви твоей ответствует моя</q>.
<l>Всевышний, с высоты их жарки речи внемля
<l>И по вселенной всей безмолвье распростря,
<l>На пренье их любви любуется смотря.
<l>По сем божественный зрак вмале преклоняет,
<l>Благословящими их дланьми осеняет:
<l> <q>Примером, <name type="person" reg="Павел I">Павел</name>, ты царям
земным свети,
<l>В объятиях <name type="person" reg="Павел I">Павловых</name>, <name
type="place" reg="Россия">Россия</name>, ты цвети</q>.
<l>То рек, и эмпирей опять сомкнул, составил,
<l>Но, благодати знак, при <name type="person" reg="Павел I">Павле</name>
луч оставил,
<l>Небесный луч, всех почестей венец,
<l>Россиян честь и утешенье их сердец.
</body>
 </text>
</tei.2>

