<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>


<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> ЭЛЕГИЯ
</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Алексей</forename>
            <forename type='patronym'>Андреевич</forename>
            <surname>Ржевский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ольга Петрова</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Поэты XVIII века. Т. 1.</title>
<editor> Г. П. Макогоненко, Н. Д. Кочеткова, И. З. Серман </editor>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher> Художественная литература</publisher>
<pubPlace>Л.</pubPlace>
<date>1972</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Элегия</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Трудолюбивая пчела, &numero; 2</publisher>
                <date>1759</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1759</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <span from='whole' type='theme' value='безответная любовь'>
    <body id='whole'><div0 met="Я6" rhyme="Астрофич. п. р.">
<lg1 type='stanza'>
<l>Свершилося теперь сердечно предсказанье,
<l>Сбылось уже мое презлое предвещанье.
<l>Но не во cне ль то зрю? не сон ли мя страшит?
<l>И не мечта ли мне напастию грозит?
<l>Ах, нет! то в яве всё сбылось, о рок, со мною,
<l>Что я забвен моей навеки дорогою!
<l>Я презрен от нее, любим соперник мой!
<l>О гневная судьба! о рок! о час презлой,
<l>В который с ним она к мученью мне спозналась
<l>И ласкою его, забыв меня, пленялась!
<l>В пребедственный мне час страсть она родилась:
<l>Моя любезная другому отдалась.
<l>Уже она теперь меня не вспоминает
<l>И с ним в веселостях минуты провождает,
<l>А я, лишась ее, страдаю и грущу
<l>И, тщетно мучася, отрады не сыщу.
<l>Но если б я теперь опять мог быти с нею
<l>И мог бы уверять горячностью своею,
<l>Хотя бы к верности ее не обратил,
<l>Хотя бы новыя любви не истребил, -
<l>Но жар ее ко мне, конечно б, показался,
<l>А я хотя бы тем единым утешался.
<l>Но ах! когда она могла меня забыть,
<l>Так жара в ней ко мне нельзя ни искры быть.
<l>Виною ты всему, о злое разлученье!
<l>Тобою я терплю несносное мученье.
<l>Когда бы я поднесь с ней купно пребывал,
<l>Я знаю то, что б я ее не потерял:
<l>По всякую б она меня минуту зрела,
<l>Взаимственна любовь равно бы в ней горела.
<l>Как от прекрасных я ее сокрылся глаз,
<l>Помалу исчезал в ней жар любви и гас,
<l>И наконец совсем она меня забыла
<l>И, позабыв меня, другого полюбила.
<l>Другого! словом сим мутится кровь во мне;
<l>Он радуется там, я стражду в сей стране.
<l>Хотя я мнил, что с ней на время я прощался,
<l>Но вижу, в тот я час с ней вечно расставался.
<l>Не тщетно я тогда прегорестно стенал;
<l>Я всё, что льстило мне, навек тогда терял.
<l>Неверная, начто меня ты полюбила!
<l>А полюбив, начто любовь свою открыла!
<l>Начто и ты тогда мне сделалась мила!
<l>На то ли, чтоб ты мне тиранкою была?
<l>Не чаю я, чтоб ты, неверная, забыла,
<l>Как ты по всякую минуту мне твердила,
<l>Что будешь ты меня по смерть свою любить.
<l>И с клятвой всякий час ты тщилась говорить:
<l><q>Я прежде с жизнию своею разлучуся,
<l>Ах! нежели в любви к тебе переменюся</q>.
<l>Где делись клятвы те? уж я тебе не мил,
<l>Другой тобой любим, а я тебе постыл.
<l>Другой любим! я весь покой изменой рушу;
<l>Но и неверную люблю тебя как душу.
 </body>
  </text>
</tei.2>


