<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
	<!ENTITY acystress SDATA "[icystress ]">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>СКАЗКА</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Алексей</forename>
            <forename type='patronym'>Андреевич</forename>
            <surname>Ржевский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Наталья Перкова </principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Поэты XVIII века. Т. 1.</title>
            <editor>Н. Д. Кочеткова, Г. П. Макогоненко, И. З.
Серман</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1972</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Сказка</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Свободные часы. N 2</publisher>
                <date>1763</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1763</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from='whole' type='theme' value='семейные отношения'>
<body id='whole'><div0 met='Я6' rhyme="Астрофич. п. р.">
<lg1 type="group">
<l>Я сказочку хочу теперь вам рассказать,
<l>Не помню, где-то мне случилося читать,
<l>Не помню, где, когда и как то приключилось,
<l>Лишь помню только то, что это впрямь случилось.

<lg1 type="group">
<l>Приметя жены все, что худа им дожить,
<l>Когда из города догадки не избыть:
<l>Догадка находить успехи им мешает,
<l>Догадка дома быть одних их заставляет,
<l>Догадка долго им в гостях сидеть претит,
<l>Догадка ничего им делать не велит,
<l>Догадка в том виной, что к ним мужья ревнуют,
<l>Свекрови иногда не ласково целуют.
<l>Собравшися, пришли просить они в приказ:
<l>Велите выгнать вон догадку вы от нас.
<l>Судьи прошения от них не принимают:
<l>От челобитчиков посулов ожидают.
<l>Чтоб выбить от себя злодея своего,
<l>Догадку скучную, не жаль им ничего.
<l>В случ&acystress;е таковом наряды презирают,
<l>И серьги из ушей и перлы с шей сбирают.
<l>Идут к судьям они с дарами на поклон,
<l>Чтоб только выгнать им скоряй догадку вон.
<l>Чего не сделаешь на свете через злато?
<l>Лишь кстати не жалей, прося, дарить богато.
<l>Судь&icystress; прельстилися ценой подарков сих,
<l>Сулят им отогнать догадку прочь от них,
<l>И на прошении вот тако подписали:
<l>Понеже де мы все судящи предузнали,
<l>Что в городе грозит догадка всем бедой,
<l>Чтоб не было от ней и язвы моровой.
<l>В предосторожности того определили
<l>Догадку выгнать вон, и тако закрепили;
<l>Однако был старик в приказе прокурор,
<l>Любя догадку, он вступил с судьями в спор:
<l>Затем что сам имел жену он молодую,
<l>Красавицу собой иль паче таковую,
<l>Для коей надобно догадочку иметь,
<l>Коль под рогами он не хочет попотеть.
<l>Прочтя сей приговор, главою покачая,
<l>Он предлагает им, парик свой поправляя:
<q><l>Всем лучше,</q> - говорит, - <q>на свете помереть,
<l>А нежель при себе догадки не иметь.
<l>Иль вы не хочете вовеки быть мужьями?
<l>Иль хочете, женясь, сертети под рогами?
<l>Пусть будет два года здесь хлеба недород
<l>И челобитчиков не будет  у ворот;
<l>Лишь только бы жила всегда догадка с нами,
<l>А без нее нельзя и сладить нам с женами.
<l>Несносно, господа, женою не владеть,
<l>Жениться и жену не для себя иметь</q>.
<l>Судьи на то ему согласно говорили:
<q><l>Да как же, де, нам быть: нас жены подарили</q>.
<l>Ответствовал на то искусный прокурор,
<l>Что лучше всё отдать, и начался раздор.
<l>Тут взятками ему судьи так упрекали:
<q><l>Как ты, де, взятки брал, так мы дела скрепляли,
<l>А ты для нас теперь не хочешь подписать</q>.
<l>Услыша, секретарь спор &icystress;дет разбирать,
<l>И так им говорит: <q>Вы прибыль получили,
<l>А дела спорного еще не совершили.
<l>О чем же вам теперь осталось хлопотать?
<l>Ведь это не беда, взяв деньги, отказать</q>.
<l>Судь&icystress; и прокурор совет сей похвалили
<l>И дело по его совету учинили.
<l>Отказано жен&acystress;м, клянут свой случай злой,
<l>Но способ от беды сыскался и другой:
<l>Догадка же и им в час оный послужила,
<l>Что в свете от нее увертка есть, открыла.
<l>Утешила она и жен тем и мужей,
<l>И жены и мужья благодарят все ей.
<l>Уж тщетно там мужья к догадке прибегают,
<l>Где жены при себе увертку собрегают.
</body>
  </text>
</tei.2>
