<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY icystress SDATA "[icystress]">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>СТАНС</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Алексей</forename>
            <forename type='patronym'>Андреевич</forename>
            <surname>Ржевский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Наталья Перкова </principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Поэты XVIII века. Т. 1.</title>
            <editor>Н. Д. Кочеткова, Г. П. Макогоненко, И. З.
Серман</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1972</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Станс</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Свободные часы. N 1</publisher>
                <date>1763</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1761</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <span from='whole' type='theme' value='быстротечность времени'>
<span from='whole' type='theme' value='человек'>
<body id='whole'><div0 met='Х4' rhyme="AbAb">
<lg1 type="stanza">
<l>Всё на свете сем минется:
<l>Всё на свете суета,
<l>Всё, чем дух наш ни мятется,
<l>Всё то тленность, всё мечта.

<lg1 type="stanza">
<l>Гордый, пышен ты напрасно:
<l>Ты такой же человек,
<l>Жди ты, жди премен всечасно:
<l>Счастлив будешь ты не век.

<lg1 type="stanza">
<l>Ты ж, несчастный, не терзайся:
<l>Время горести промчит,
<l>И надеждою питайся,
<l>Дух отраду получ&icystress;т.

<lg1 type="stanza">
<l>Сей желании оставит;
<l>Оный скучит, веселясь:
<l>Сей от бед себя избавит,
<l>Оный будет жить крушась.

<lg1 type="stanza">
<l>Рок здесь всё преобращает,
<l>Всё пременно в свете сем:
<l>И желаньи пременяет
<l>В сердце человек своем.

<lg1 type="stanza">
<l>Но о том ли сокрушаться
<l>Долженствует человек?
<l>Тем он счастливым назваться
<l>Должен в сей короткий век.

<lg1 type="stanza">
<l>То на свете всех равняет,
<l>Что премены всякий ждет,
<l>То несчастных утешает
<l>И надежду подает.

<lg1 type="stanza">
<l>Если б были не пременны
<l>Мы в желаниях своих,
<l>Были б мы определенны
<l>Жить в несчастиях презлых.

<lg1 type="stanza">
<l>Человек всего желает;
<l>Ах, но льзя ль всё получить!
<l>Но чего не получает,
<l>Может то он отложить.

<lg1 type="stanza">
<l>Но когда б он устремился
<l>Невозможного искать,
<l>Он вовеки бы крушился
<l>Если б мысль не пременять.

<lg1 type="stanza">
<l>Не гордясь неосторожно
<l>Крепостью души своей,
<l>Нам в желаниях не можно
<l>Положити рубежей.

<lg1 type="stanza">
<l>Больше все мы здесь желаем,
<l>Нежель можем получать;
<l>Если страсти ощущаем,
<l>Льзя ль умеренно желать?

<lg1 type="stanza">
<l>Пусть кто много получает,
<l>Но желанья не прервет:
<l>Коль едино совершает,
<l>То другое настает.

<lg1 type="stanza">
<l>И дотоль оно стремится,
<l>Что не можно получить:
<l>Так бы век пришло крушиться,
<l>Коль его не пременить.

<lg1 type="stanza">
<l>Кто б как много ни гордился
<l>Во тщеславии своем,
<l>Одинако всяк родился,
<l>Схожи, схожи мы во всем.

<lg1 type="stanza">
<l>Лишь в привычках бесконечным
<l>Видом мы различены,
<l>А движением сердечным
<l>Все подобны рождены.

<lg1 type="stanza">
<l>Ненасытны всех желаньи,
<l>Слаб и дерзок человек,
<l>Тщетны лестны упованьи,
<l>Жизнь бедна и краток век.

<lg1 type="stanza">
<l>И когда б не пременяли
<l>Мы желанья своего,
<l>Так вовек бы мы страдали
<l>Неутешно от него.

<lg1 type="stanza">
<l>Только тем мы здесь счастливы,
<l>Страстные имев умы,
<l>Что хотя и прихотливы,
<l>Но во всем пременны мы.

<lg1 type="stanza">
<l>Не неверность причитаю
<l>Сродной нашим я сердцам,
<l>В том премену похваляю,
<l>Чем нельзя владети нам.
</body>
  </text>
</tei.2>
