<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
        <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
        <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
        <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
        <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
        <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
        %ISOnum;
        %ISOpub;
        %ISOcyr1;
        %ISOlat1;
        %ISOlat2;
        <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
        <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
        <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
        <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
        <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
        <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
		<!ENTITY iecystress SDATA "[iecystress]">
		<!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
		<!ENTITY acystress SDATA "[acystress ]">
]>


<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>

        <TITLE>Сатира I. На хулящих учения. К уму своему</TITLE>


        <AUTHOR>

          <PERSNAME>
            <FORENAME>Антиох</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Дмитриевич</FORENAME>
            <SURNAME>Кантемир</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ульяна Палилова</PRINCIPAL>
</TITLESTMT>
<PUBLICATIONSTMT>
<PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
<AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2012 ИФИ</AVAILABILITY>
</PUBLICATIONSTMT>
<SERIESSTMT>
<TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</TITLE>
</SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>А. Д. Кантемир. Собрание стихотворений.</TITLE>
            <editor><editor role="editor commentator">З. И.
Гершкович</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Советский писатель</PUBLISHER>
    <DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная
                 библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
            <PUBPLACE>Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1956</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Сатира I. На хулящих учения. К уму своему </TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER> Сатиры и другие стихотворческие сочинения князя
Антиоха Кантемира с историческими примечаниями и кратким описанием его
жизни.</PUBLISHER>
                <PUBPLACE>СПб.</PUBPLACE>
                <DATE>1762</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	  &Encoding;
	  <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1729</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="образование" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="невежество" TYPE="theme">
<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="Астрофич. п. р." MET="Силлабич. 13-сл.">

    <p>Сатира сия, первый опыт стихотворца в сем роде стихов, писана в конце
<date>1729</date> года, в двадесятое лето его возраста. Насмевается он ею
невежам и презирателям наук, для чего и надписана была <q>На хулящих
учения</q>. Писал он ее для одного только провождения своего времени, не
намерен будучи обнародить; но по случаю один из его приятелей, выпросив ее
прочесть, сообщил <name type="person" reg="Прокопович Ф.">Феофану</name>,
архиепископу Новгородскому, который ее везде с похвалами стихотворцу
рассеял и, тем не доволен, возвращая ее, приложил похвальные сочинителю
стихи и в дар к нему прислал книгу <bibl><title>Гиралдия о богах и
стихотворцах</title></bibl>. Тому архипастырю следуя, архимандрит <name
type="person" reg="Кролик Ф.">Кролик</name> многие в похвалу творцу стихи
надписал (которые вместе с Феофановыми в начале книжки приложены) <стихи
эти см. на стр. 442-443 настоящего издания>, чем он ободрен, стал далее
прилежать к сочинению сатир.

<p><name type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name> неоднократно
предпринимал попытки издать свои сатиры. Первая такая попытка относится к
<date>1731</date> г., когда он, незадолго до отъезда из России, составил
сборник, содержавший пять сатир, известных теперь по так называемой
первоначальной редакции. Вторая попытка была предпринята в мае
<date>1740</date> г., третья - в конце того же года. Состав сатир в этих
сборниках был, по-видимому, одинаков и включал семь сатир (I-VII).
Возможно, впрочем, что первый содержал только шесть сатир. Наконец,
последняя, четвертая попытка (март <date>1743</date> г.) привела к созданию
предсмертного сборника, содержавшего восемь сатир (I-VIII) в так называемой
окончательной редакции. Копию с этого не дошедшего до нас сборника
представляет упомянутый выше Академический список. Долгое время считалось,
что указанные восемь сатир исчерпывающе представляют все, что создал <name
type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name> в данном жанре. Но в
<date>1859</date> г. <name type="person" reg="Тихонравов Н. С.">Н. С.
Тихонравов</name> опубликовал текст новой, дотоле неизвестной сатиры
<bibl><title>К солнцу. На состояние сего света</title></bibl>. Наконец, в
<date>1906</date> г. <name type="person" reg="Глаголева Т.">Т.
Глаголева</name> напечатала еще одну сатиру <bibl><title>На <name
type="person" reg="Зоил">Зоила</name></title></bibl>, предположительно
приписав ее <name type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемиру</name>.
Отобранные для предсмертного сборника восемь сатир были пронумерованы
автором в порядке, отражающем хронологию их создания. Вновь обнаруженную
<name type="person" reg="Тихонравов Н. С.">Н. С. Тихонравовым</name> сатиру
первые издатели назвали девятой, но не в соответствии с хронологией, а по
тому чисто внешнему обстоятельству, что она была открыта после восьми
известных.
<p>В настоящем издании в наименовании сатир имеются некоторые особенности.
Как известно, сатиры <name type="person" reg="Кантемир А.
Д.">Кантемира</name>, за немногими исключениями, имеют два заглавия. Одно
заглавие - <q>тематическое</q> (<q>На хулящих учение</q>, <q>На зависть и
гордость дворян злонравных</q> и т. п.). Другое заглавие -
<q>нетематическое</q> - как правило, обозначает адресата, к которому
обращается автор (<q>К уму своему</q>, <q>К <name type="person"
reg="Прокопович Ф.">Архиепископу Новгородскому</name> </q> и т. д.), либо -
в случае диалогического построения сатиры - участников диалога (<q><name
type="character">Филарет</name> и <name type="character">Евгений</name>
</q>, <q><name type="mythologic">Сатир</name> и <name
type="mythologic">Периерг</name></q>). Какое заглавие является основным,
какое - дополнительным? В Академическом списке, отражающем последний этап
творческой истории сатир, авторская воля в этом отношении не выражена
прямо, явно. Тематические заглавия в списке приведены в <q>Таблице</q>
(оглавлении), нетематические - в тексте, но при этом неясно, какому ряду
заглавий <name type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name> отдавал
здесь предпочтение. В изд. Ефремова основным заглавием было признано то,
какое в Академическом списке помещено в тексте (т. е. нетематическое).
Вслед за ним в скобках дано тематическое заглавие, взятое из
<q>Таблицы</q>. Однако никаких оснований для того, чтобы так поступить, у
Ефремова и Стоюнина не было. Если обратиться к практике самого <name
type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемира</name>, то можно установить,
что решающее значение автор придавал именно тематическим заглавиям, помещая
их соответственно на первом месте. В дошедших до нас списках первоначальной
редакции сатир, имеющих двойное заглавие, тематическое всегда стоит
впереди. Данные истории текста и творческой истории сатир свидетельствуют о
том, что <name type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name> проявлял
особую заботу о том, чтобы снабдить все сатиры тематическими заглавиями, в
то время как две сатиры (VI и VIII) в окончательной редакции так и остались
без второго - нетематического заглавия. Выделение тематических заглавий в
качестве основных обеспечивает соблюдение единого принципа наименования
сатир, к чему, по-видимому, и стремился сатирик; выделение же
нетематических заглавий приводит к непоследовательности и половинчатости,
особенно ярко проявившимся в изд. Ефремова, где большинство сатир (6) имеют
в качестве основного заглавия нетематическое, а две (VI и VIII) -
тематическое. По изложенным соображениям в настоящем издании сатир основным
заглавием принято тематическое. Оно и поставлено впереди.
    <p>Широко распространено мнение, будто сатиры <name type="person"
reg="Кантемир А. Д.">Кантемира</name> написаны обычным силлабическим
стихом. Авторы пособий по русскому стихосложению, как правило, даже
цитируют сатиры <name type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемира</name> в
качестве классических образцов силлабики. <note resp="editor"> Речь идет об
окончательной редакции: именно она обычно и приводится для
иллюстрации.</note> Однако более внимательное изучение вопроса приводит к
выводу, что традиционное мнение ошибочно. В известном смысле стихосложение
сатир - явление уникальное в русской поэзии. Кроме <name type="person"
reg="Кантемир А. Д.">Кантемира</name>, почти никто им не пользовался. Стих
его сатир в основе своей, конечно, силлабический, но это не обычная, не
<q>классическая</q> силлабика, а реформированная. В нее введены элементы
тонического принципа, и потому вернее будет определить ее как своего рода
тонизированную силлабику. Сатиры написаны тринадцатисложным стихом с
обычной для силлабической системы женской рифмой. Каждый стих обязательно
имеет цезуру, делящую стих на два полустишия; в первом полустишии семь
слогов, во втором - шесть. Обычное силлабическое стихосложение совершенно
не регламентировало ударений в строке, за исключением ударения, связанного
с рифмой. Именно таким обычным силлабическим стихом <name type="person"
reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name> писал первоначальную редакцию
сатирического цикла из пяти сатир, созданных в период <date>1729-
1731</date> гг.
    <p>В более поздний период - к концу <date>1730-х</date>, началу
<date>1740-х</date> годов - у <name type="person" reg="Кантемир А.
Д.">Кантемира</name> вырабатываются новые правила ритмической организации
тринадцатисложного стиха. Теоретически эти правила были изложены им в
специальном трактате (<bibl><title>Письмо <name type="person" reg="Макентин
Х.">Харитона Макентина</name> к приятелю о сложении стихов
русских</title></bibl>) и практически претворены в окончательной редакции
восьми сатир, вошедших в предсмертный сборник, подготовленный для печати.
Суть нововведенных <name type="person" reg="Кантемир А.
Д.">Кантемиром</name> правил сводится коротко к следующему. Как уже
указывалось выше, единственным фиксированным ударением в традиционном
силлабическом тринадцатисложнике было ударение, связанное с рифмой, т. е.
на двенадцатом, предпоследнем слоге. Оно, разумеется, не могло служить
ритмическим центром всего стиха из-за местоположения. Сохраняя за этим
ударением роль ритмической опоры для второго полустишия, <name
type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name> создает новую
ритмическую опору в первом полустишии, связывая ее с цезурой. <name
type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name> требует точной
регламентации ударений в предцезурных слогах, чего не было ни в практике,
ни в теории силлабического стихосложения в России до него. В первом
полустишии ударение, согласно <name type="person" reg="Кантемир А.
Д.">Кантемиру</name>, должно обязательно падать либо на <emph
rend="spacing">седьмой</emph>слог, либо на пятый, <emph rend="spacing">но
ни в коем случае не на шестой</emph>.<note resp="editor"> Запрещение
ставить ударения на шестом слоге вызвано, видимо, опасением ритмической
аналогии между обоими полустишиями (и в первом и во втором ударение
пришлось бы на предпоследние слоги), что могло бы в известных условиях
привести к распаду тринадцатисложного стиха на два самостоятельных.</note>
Закрепляя ударение в предцезурных слогах, новые правила усилили ритмическую
роль цезуры. Вместе с тем они увеличили число слогов, регламентированных в
тоническом отношении. Если в традиционном тринадцатисложном стихе было
всего два таких слога (двенадцатый обязательно ударный, а тринадцатый
безударный), то в кантемировском таких слогов оказывается уже минимум
четыре (кроме названных выше двух, еще шестой - непременно безударный и
седьмой - ударный), а в отдельных случаях и пять (если ударение приходилось
на пятый слог, то в этом случае не только шестой, но и седьмой должен был
быть обязательно безударным). Все это говорит о том, что попытки <name
type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемира</name> реформировать
силлабику, как уже указывалось выше, вели к ее тонизации. Правда, попытки
эти следует признать очень робкими, половинчатыми, особенно если сравнить
их с реформаторской деятельностью в области стихосложения <name
type="person" reg="Тредиаковский В. К.">Тредиаковского</name> и тем более
<name type="person" reg="Ломоносов М. В.">Ломоносова</name>. Но все же это
был шаг вперед по сравнению с обычной, традиционной силлабикой, шаг в том
направлении, в каком пошло дальнейшее развитие русского стихосложения.
<p>Сказанное выше о строении стиха <name type="person" reg="Кантемир А.
Д.">Кантемира</name> позволяет уяснить, как следует читать его сатиры.
Поскольку ритмической основой стихосложения сатир остается равносложность
строк (общий принцип силлабического стихосложения), то при чтении
необходимо скандировать по слогам, выделяя каждый слог. <note
resp="editor"> Вопрос о том, как следует читать силлабические стихи,
окончательно не выяснен. См. по этому поводу статью <bibl><author><name type="person"
reg="Томашевский Б. В.">Б. В. Томашевского</name></author> <title>К истории
русской рифмы</title>. - "Труды Отдела новой русской литературы". Л.,
1948, стр. 257</bibl>; статью <bibl><author><name type="person" reg="Еремин И. П.">И. П.
Еремина</name></author> в книге: <title>Симеон Полоцкий. Избранные сочинения.</title> М. -
Л., 1953, стр. 256-258</bibl>; а также рецензию <bibl><author><name type="person"
reg="Берков П. Н.">П. Н. Беркова</name></author> на это издание ("Известия
Академии наук. Отделение литературы и языка", 1954, N 3, стр. 302-
303)</bibl>.</note> Наряду с этим важно соблюсти при чтении цезуру - после
седьмого слога следует сделать заметную паузу, что позволит расчленить стих
на два полустишия. При этом в первом полустишии требуется выделить
ударением соответствующий слог перед цезурой (либо пятый, либо седьмой,
считая от начала стиха); во втором полустишии ударение связано с рифмой и
падать оно должно обязательно на предпоследний, двенадцатый слог стиха. Для
иллюстрации того, как нужно читать сатиры, приведем небольшой отрывок,
расчленив слоги, проставив в строках предцезурное ударение и отметив место
цезуры:
<l>Тот/ в сей/ жи/зни/ лишь/ бла/ж&iecystress;н, // кто/ ма/лым/
до/во/лен, 
<l>В ти/ши/не/ зна/ет/ про/ж&icystress;ть, // от/ су/ет/ных/ во/лен 
<l>Мыс/лей,/ что/ му/чат/ дру/г&icystress;х, // и/ топ/чет/ на/деж/ну 
<l>Сте/зю/ до/бро/д&iecystress;/те/ли // к кон/цу/ не/из/беж/ну.
    <p>В изд. Ефремова редакторы специально проставили предцезурные ударения
в стихотворном тексте, имея в виду помочь правильному чтению произведений
сатирика. Однако целесообразность подобной операции с текстом весьма
сомнительна. Сам <name type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name>
ударений не расставлял, а всякая позднейшая расстановка зачастую неизбежно
оказывается произвольной, ибо далеко не всегда можно безошибочно
определить, каково было ударение на том или ином слове в первой половине
XVIII века, а тем более в индивидуальном произношении сатирика (что очень
важно). Искусственная <q>подгонка</q> ударений под известные из
<bibl><title><orig reg="Письма Харитона Макентина"> Письма <name
type="person" reg="Макентин Х.">Харитона
Макентина</name></orig></title></bibl> правила (как это сделано в изд.
Ефремова) создает иллюзию, будто поэт в окончательной редакции абсолютно
строго выдерживал указанные правила, не допуская от них ни одного
отступления. Между тем специальный анализ доказывает, что на самом деле
отступления имели место, что правила являлись нормой, к которой стремился
сатирик, но не во всех случаях ему удавалось ее достичь. По этим
соображениям предцезурные ударения в настоящем издании не проставляются.
    <p>В Академическом списке к разделу <q>Сатиры</q> имеется эпиграф:
    <l>L'ardeur de se montrer, et non pas de m&eacute;dire, 
<l>Arma la verit&eacute; du vers de la Satire.
<bibl><author> <orig reg="Boileau N.">Boileau</orig></author> <title>Art
Po&eacute;t. Chant. II, v, 145</title></bibl>
    То есть:
    <l>Не злословить, но себя оказать меж нами 
<l>Жадность правду воружи сатиры стихами.
<bibl><author> <orig reg="Буало Н.">Буало</orig></author><title> Искусство
стихотв. Песнь II, ст. 145</title></bibl>
    В этом же списке помещено следующее <q>Предисловие к сатирам</q>.
    <p><q>Сатиру назвать можно таким сочинением, которое, забавным слогом
осмевая злонравие, старается исправлять нравы человеческие. Потому она в
намерении своем со всяким другим нравоучительным сочинением сходна; но слог
ея, будучи прост и веселый, читается охотнее, а обличения ея тем удачливее,
что мы посмеяния больше всякого другого наказания боимся.
<p>Сатира начало свое приняла на позорищах, где между действами трагедии
вводилися для увеселения смотрителей смешные явления, в которых
действители, в образе сатир, грубыми и почти деревенскими шутками пятнали
граждан злые нравы и обычаи. Такое изображение римляне, грекам последуя, на
своих позорищах завели; а потом и кроме зрелища порядочными стихами
сатирические творения составлять стали. <name type="person" reg="Луциус
Э.">Луциус</name> некто в том дорогу показал <name type="person"
reg="Гораций">Горацию</name>, <name type="person"
reg="Персий">Персию</name> и <name type="person"
reg="Ювенал">Ювеналу</name>, а сии итальянским, французским и прочих
народов сатирикам.
<p>Я, в сочинении своих, наипаче <name type="person"
reg="Гораций">Горацию</name> и <name type="person" reg="Буало
Н.">Боалу</name>, французу, последовал, от которых много занял, к нашим
обычаям присвоив. Читателям моим оставляю судить, сколько я в сем опыте
нового на нашем языке сочинения преуспел. Новость предприятия, может быть,
извинит погрешения слога; а осторожное обличение злонравия подлинно не
осудят любители добродетели. От злонравных ничего не ожидаю, хуление и
хвалу, гнев и любовь их равно презирая</q>.
    <p><emph rend="spacing">Сатира I. На хулящих учения...</emph> (стр. 57).
Впервые - изд. <date>1762</date> г., с искажениями. Более точно - изд.
Ефремова. В настоящем издании текст сверен и исправлен по Академическому
списку. Первоначальный текст сатиры был создан в конце <date>1729</date> г.
Он подвергся многократным переработкам. Окончательная редакция определилась
к началу <date>1743</date> г.
<p>В автокомментариях <name type="person" reg="Кантемир А.
Д.">Кантемир</name> рассказывает, что, написав сатиру, он, <q>по обычаю
всех почти сатириков</q>, скрыл свое имя и не думал ее <q>обнародить</q>,
но затем она стала известна <name type="person" reg="Прокопович Ф.">Феофану
Прокоповичу</name>, который <q>ее везде с похвалами стихотворцу
рассеял</q>. <name type="person" reg="Прокопович Ф.">Прокопович</name>,
возвращая список сатир, приложил к нему написанное в похвалу автора
стихотворение <bibl><title>К сочинителю сатир</title></bibl>:
<lg type="stanza"n="I">
<l>Не знаю, кто ты, пророче рогатый;
<l>Знаю, коликой достоин ты славы;
<l>Да почто ж было имя укрывати?

<l>Знать, тебе страшны сильных глупцов нравы.
<l>Плюнь на их грозы, ты блажен трикраты.
<l>Благо, что дал бог ум тебе, столь здравый.
<l>Пусть весь мир будет на тебя гневливый,
<l>Ты и без счастья довольно счастливый.
<lg type="stanza"n="II">
<l>Объемлет тебя <name type="mythologic"
reg="Аполлон">Аполлин</name>великий,
<l>Любит всяк, кто есть таинств его зритель;
<l>О тебе поют парнасские лики,
<l>Всем честным сладка твоя добродетель
<l>И будет сладка в будущие веки;
<l>А я и ныне сущий твой любитель;
<l>Но сие за верх твоей славы буди,
<l>Что тебе злые ненавидят люди.
<lg type="stanza"n="III">
<l>А ты как начал течи путь преславный,
<l>Коим книжные текли исполины,
<l>И пером смелым мещи порок явный
<l>На нелюбящих ученой дружины,
<l>И разрушай всяк обычай злонравный,
<l>Желая в людях доброй перемены.
<l>Кой плод учений не един искусит,
<l>А дураков злость язык свой прикусит.
    <p>Эти стихи <name type="person" reg="Прокопович Ф.">Прокоповича</name>
(о нем см. примечания к III сатире) обычно относят к <date>1729</date> г.,
однако в списках они датируются <q>апрелем</q> <date>1730</date> г. (в
одном списке: <q>1-го дня</q>, в остальных: <q>дня 22</q>). Противоречит
также фактам утвердившаяся без должных оснований версия о том, будто <name
type="person" reg="Прокопович Ф.">Прокопович</name> непосредственно
инспирировал создание первой сатиры. В действительности первая сатира была
создана <name type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемиром</name> по
собственному почину, без ведома <name type="person" reg="Прокопович
Ф.">Прокоповича</name>, и последний, как сообщается в автокомментариях,
узнал о ней от <q>приятеля</q> сатирика. Похвальные стихи <name
type="person" reg="Прокопович Ф.">Феофана Прокоповича</name> сыграли важную
роль в литературной судьбе молодого поэта, утвердили его на избранном им
поприще сатиры и вдохновили на создание новых обличительных произведений.
    <p>Вслед за <name type="person" reg="Прокопович Ф.">Прокоповичем</name>
<name type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемира</name> приветствовал
<name type="person" reg="Кролик Ф.">Феофил Кролик</name> - видное духовное
лицо, сторонник <name type="person" reg="Прокопович Ф.">Ф.
Прокоповича</name> в борьбе против церковной реакции. <name type="person"
reg="Кролик Ф.">Ф. Кролик</name> написал на латинском языке стихотворения,
в которых высоко оценивает значение сатирической деятельности <name
type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемира</name>. Вот их подстрочный
перевод:
    <p><q>Важно искусство распознавать людские глупости, колоть пороки
острым стихом и истреблять вредные, господствующие в умах предрассудки.
Немаловажна заслуга открывать следы дурных нравов и смешивать в стихах
полезное с приятным так, чтобы воля сама собою стремилась к лучшему. То и
другое совершаешь ты, как мощный властелин, кто бы ты ни был под скрытым
именем; но если ты сам избегаешь того, в чем укоряешь других, то совершенно
успеешь в своем намерении</q>.
    <p><q>Какие достойные почести воздаст тебе мудрость, почтенная тобою
столь лестным образом, остроумный писатель, когда и сама глупость,
уязвленная колким стихом, восхваляет твой гений!</q>
    <p><q>Пусть невежда, чуждый всего священного и коснеющий в своем
неведении, порицает мудрого; пусть празднолюбец, гордящийся своею блестящею
одеждой, издевается над познаниями, приобретенными неусыпным трудом; пусть
сластолюбивый богач, бедный среди куч золота, изрыгает хулы на просвещение:
все это развеваешь ты, как ветром, своим стихотворением и научаешь ценить
достоинство наук. Как же музам (касталидам) тебя, увенчанного мудростью, не
назвать оплотом и украшением, приятным богу</q>. (Перевод заимствуется из
изд. <bibl><title>Сочинения князя <name type="person" reg="Кантемир А.
Д.">А. Д. Кантемира</name></title></bibl>, <date>1836</date>.)
    <p>Обычно вслед за приведенными в переводе стихами <name type="person"
reg="Кролик Ф."> Ф. Кролика</name> печатается эпиграмма <bibl><title>Ad
lectorem satyrae</title></bibl> (<bibl><title>К читателю
сатиры</title></bibl>). Считая <name type="person" reg="Кантемир А.
Д.">Кантемира</name> автором этой эпиграммы (см. об этом ниже в примечаниях
к эпиграммам), мы помещаем ее в настоящем издании среди произведений,
принадлежащих сатирику (см. стр. 237).
    <p>Стихи <name type="person" reg="Прокопович Ф.">Прокоповича</name> и
<name type="person" reg="Кролик Ф.">Кролика</name> <name type="person"
reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name> помещал впереди сатиры, а в
предсмертном сборнике включил их в вводную группу произведений, открывавших
сборник. В списках перед I сатирой (в первоначальной редакции) встречается
стихотворение <name type="person" reg="Кролик Ф.">Ф. Кролика</name> на
русском языке, не вошедшее в предсмертный сборник:
<l><name type="biblical">Творче</name>, не с малым полком брань тебе и
дело,
<l>Но с чудачеством, еже весь свет одолело
<l>И давно наполнило глупыми вселенну;
<l>Того для кое диво, что тебе, ученну,
<l>Несть в градах русских места, но между сатиры!
<l>В лес тя темный прогнали глупы богатиры,
<l>Так что никто твоего имени не знает;
<l>Но мне - князь честный, иже злобы побеждает.
<l>Я боголюбец, хотя из малой зверины,
<l>Или царык, желаю сему злу премены
<l>И тебе: да будеши и именем явный
<l>И славен, обличая обычай злонравный.
    <p> (В этих стихах зашифровано имя автора: боголюбец-русский перевод
греческого имени Феофил; царык - по-польски кролик.)
    <p>В некоторых списках первоначальной редакции перед текстом сатиры
помещено<bibl><title>На первую сатиру к читателю предисловие</title></bibl>
(текст его см. в <q>Приложениях</q>). В тех же списках встречается ряд
эпиграмм, связанных с I сатирой (о них см. в примечаниях к эпиграммам на
стр. 471-472).
    <p>В рукописном отделении БАН хранится список (ф. 1, оп. 1, N 22),
содержащий наиболее ранний текст I сатиры. По сравнению с так называемой
первоначальной редакцией в нем недостает первых четырнадцати стихов и
отсутствует второе заглавие: <q>К уму своему</q>. Кроме того, имеются
некоторые разночтения.



<lg1 type="group">

<l>Уме недозрелый, плод недолгой науки! <note resp="author">Уме недозрелый,
плод и проч. Тут наука значит наставление, действо того, кто другого кого
учит. Так, в пословице говорим: Плеть не мука, да впредь наука.</note>
<l>Покойся, не понуждай к перу мои руки:
<l>Не писав летящи дни века проводити
<l>Можно, и славу достать, хоть творцом не слыти.<note
resp="author">Творцом не слыти. Творец - то ж, что сочинитель или издатель
книги, с латинского - автор.</note>
<l>Ведут к ней нетрудные в наш век<note resp="author">Нетрудные в наш
век. Слова в наш век посмешкою вставлены. Путь к истинной славе всегда
бывал весьма труден, но в наш век легко многими дорогами к ней дойти можно,
понеже не нужны нам уже добродетели к ея приобретению.</note>  пути многи,
<l>На которых смелые не запнутся ноги;
<l>Всех неприятнее тот, что босы проклали
<l>Девять сестр. <note resp="author">Всех неприятнее тот, что босы проклали
девять сестр. Всего труднее славы добиться чрез науки. Девять сестр - музы,
богини и изобретательницы наук, <name type="mythologic"
reg="Юпитер">Юпитера</name> и <name type="mythologic"
reg="Мнемозина">Памяти дочери</name>. Имена их: <name
type="mythologic">Клио</name>, <name type="mythologic">Урания</name>, <name
type="mythologic" reg="Евтерпа">Евтерпе</name>, <name type="mythologic"
reg="Эрато">Ератон</name>, <name type="mythologic"
reg="Талия">Фалия</name>, <name type="mythologic"
reg="Мельпомена">Мелпомене</name>, <name type="mythologic"
reg="Терпсихора">Терпсихоре</name>, <name type="mythologic"
reg="Каллиопа">Каллиопе</name> и <name type="mythologic"
reg="Полигимния">Полимния</name>. Обычайно имя муз стихотворцы за самые
науки употребляют. Босы, сиречь убогие, для того, что редко ученые люди
богаты.</note> Многи на нем силу потеряли,
<l>Не дошед; нужно на нем потеть и томиться,
<l>И в тех трудах всяк тебя как мору чужится,
<l>Смеется, гнушается. Кто над столом гнется,
<l>Пяля на книгу глаза, больших не добьется
<l>Палат, ни расцвеченна марморами<note resp="author">Расцвеченна марморами
саду. Украшенного статуями или столбами и другими зданиями
мраморными.</note> саду;
<l>Овцу не прибавит<note resp="author">Овцу не прибавит. Человек чрез науки
не разбогатеет; каков от отца ему оставлен доход, таков останется, ничего к
нему не прибавит.</note> он к отцовскому стаду.
<lg1 type="group">

<l>Правда, в нашем молодом монархе<note resp="author">В нашем молодом
монархе. О <name type="person" reg="Петр II">Петре Втором</name> говорит,
который вступал тогда в пятое на десять лето своего возраста, рожден быв 12
октября <date>1715</date> года.</note> надежда
<l>Всходит музам<note resp="author">Музам. Смотри примечание под стихом
7.</note> немала; со стыдом невежда
<l>Бежит его. <name type="mythologic">Аполлин</name><note
resp="author">Аполлин. Сын <name type="mythologic"
reg="Юпитер">Юпитера</name> и <name type="mythologic"
reg="Латона">Латоны</name>, брат <name type="mythologic"
reg="Диана">Дианы</name>, у древних за бога наук и начальника муз
почитан.</note> славы в нем защиту
<l>Своей не слабу почул, чтяща свою свиту
<l>Видел его самого, <note resp="author">Чтяща свою свиту видел его
самого. В Аполлиновой свите находятся музы. <name type="person">Петр
II</name> собою показал образ почитания наук, понеже сам, пока не был
обременен правлением государства, обучался приличным такой высочайшей особе
наукам. Прежде восшествия на престол его величество имел учителя <name
type="person" reg="Зейкан И. А.">Зейкана</name>, родом венгерца; а потом, в
<date>1727</date> году, взят для наставления его величества <name
type="person" reg="Гольдбах К.">Христиан Гольдбах</name>,
Санктпетербургской Академии наук секретарь. По прибытии своем в Москву его
величество изволил подтвердить привилегии Академии наук, учредив порядочные
и постоянные доходы профессорам и прочим служителям того училища.</note> и
во всем обильно
<l>Тщится множить жителей парнасских<note resp="author">Жителей
парнасских. <name type="place">Парнас</name> есть гора в <name type="place"
reg="Фокида">Фоциде</name>, провинции греческой, посвященна музам, на
которой они свое жилище имеют. Ученые люди фигурально парнасскими жительми
называются. Сим стихом стихотворец припоминает великодушие монарха к
учителям, которые на его величества иждивении тщатся приумножить науки и
ученых людей.</note> он сильно.
<l>Но та беда: многие в царе похваляют
<l>За страх то, что в подданном дерзко осуждают.
<lg1 type="group">
<l><q>Расколы и ереси<note resp="author">Расколы и ереси. Хотя то правда,
что почти все ересей начальники были ученые люди, однако ж от того не
следует, что тому причина была их наука, понеже много ученых, которые не
были еретики. Таков есть святой <name type="person" reg="Павел,
ап.">Павел</name> - апостол, <name type="person" reg="Иоанн
Златоуст">Златоустый</name>, <name type="person">Василий Великий</name> и
прочие. Огонь служит и нагревать и разорять людей вконец, каково будешь его
употреблять. Пользует он, ежели употребление добро; вредит - ежели
употребление зло. Подобно и наука; однако для того ни огонь, ни наука не
злы, но зол тот, кто их употребляет на зло. Между тем и то приметно, что в
<name type="place" reg="Россия">России</name>  расколы больше от глупости,
чем от учения рождаются; суеверие же есть истое невежества
порождение.</note> науки суть дети;
<l>Больше врет, кому далось больше разумети;
<l>Приходит в безбожие, <note resp="author">Приходит в
безбожие. Обыкновенное невежд мнение есть, что все, которые многому книг
чтению вдаются, напоследок не признают бога. Весьма то ложно, понеже
сколько кто величество и изрядный порядок твари познает, что удобнее из
книг бывает, столько больше чтить творца природным смыслом убеждается; а
невежество приводит в злые весьма о божестве мнения, как, наприклад, богу
уды и страсти человеческие приписывать.</note> кто над книгой тает, -
<l><name type="character">Критон</name> с четками в руках ворчит<note
resp="author">Критон с четками в руках ворчит. Вымышленным именем ><name
type="character" reg="Критон">>Критон</name> (каковы будут все в следующих
сатирах) означается тут притворного богочтения человек, невежда и
суеверный, который наружности закона существу его предпочитает для своей
корысти.</note> и вздыхает,
<l>И просит, свята душа, с горькими слезами
<l>Смотреть, сколь семя наук вредно между нами:
<l>Дети наши, что пред тем, тихи и покорны,
<l>Праотческим шли следом к божией проворны
<l>Службе, с страхом слушая, что сами не знали,
<l>Теперь, к церкви соблазну, библию честь стали;
<l>Толкуют, всему хотят знать повод, причину,
<l>Мало веры подая священному чину;
<l>Потеряли добрый нрав, забыли пить квасу,
<l>Не прибьешь их палкою к соленому мясу;
<l>Уже свечек не кладут, постных дней не знают;
<l>Мирскую в церковных власть руках лишну чают,
<l>Шепча, что тем, что мирской жизни уж отстали,
<l>Поместья и вотчины весьма не пристали</q><note resp="editor"> Поместья и
вотчины весьма не пристали. В начале XVIII века русская церковь владела
огромными земельными богатствами. Ей принадлежало около одной пятой всей
обрабатываемой земли в стране. <name type="person">Петр I</name> предпринял
ряд мер к ограничению церковного землевладения и поставил его под контроль
государства. Это вызвало сопротивление реакционной части духовенства,
стремившегося сохранить экономическую мощь церкви. В речи изображенного в
сатире церковника-мракобеса <name type="person" reg="Критон">Критона</name>
осуждается мнение тех, кто считает, что духовенству не пристало владеть
поместьями и вотчинами.</note>.
<lg1 type="group">
<l><name type="character">Силван</name> другую вину<note resp="author">Силван
другую вину. Под именем <name type="character" reg="Силван">Силвана</name>
означен старинный скупой дворянин, который об одном своем поместье радеет,
охуждая то, что к распространению его доходов не служит.</note> наукам
находит.
</l>
<q><l>Учение, - говорит, - нам голод наводит;
<l>Живали мы преж сего, не зная латыне,
<l>Гораздо обильнее, чем мы живем ныне;
<l>Гораздо в невежестве больше хлеба жали; <note resp="author">Гораздо в
невежестве больше хлеба жали. Не гораздо ли смешно приписывать наукам в
вину то, что от одной лености земледельцев или от непорядочного воздуха
происходить может.</note>
<l>Переняв чужой язык, свой хлеб потеряли.
<l>Буде речь моя слаба, буде нет в ней чину,
<l>Ни связи, - должно ль о том тужить дворянину?
<l>Довод, порядок в словах<note resp="author">Довод, порядок в словах. Тому
учат витийство и наипаче логика, которыя дело есть право о вещи какой
рассуждать и то другому ясными доказать доводами.</note> - подлых<note
resp="editor">Подлых - т. е. недворян./note>  то есть дело,
<l>Знатным полно подтверждать иль отрицать смело.
<l>С ума сошел, кто души силу и пределы<note resp="author">Кто души силу и
пределы. В сем стихе о метафизике говорится, которая рассуждает о сущем
вообще и о свойствах души и духов.</note>
<l>Испытает; кто в поту томится дни целы,
<l>Чтоб строй мира и вещей выведать премену<note resp="author">Строй мира и
вещей выведать премену иль причину. Физика или естествословие испытает
состав мира и причину или отменение всех вещей в мире.</note>
<l>Иль причину, - глупо он лепит горох в стену.
<l>Прирастет ли мне с того день к жизни, иль в ящик
<l>Хотя грош? могу ль чрез то узнать, что приказчик,
<l>Что дворецкий крадет в год? как прибавить воду
<l>В мой пруд? как бочек число с винного заводу?
<l>Не умнее, кто глаза, полон беспокойства,
<l>Коптит, печась при огне, чтоб вызнать руд свойства,<note
resp="author">Чтоб вызнать руд свойства. Химия тому учит. Слово руда значит
металл, каково есть золото, сребро, медь, железо и прочая.</note>
<l>Ведь не теперь мы твердим, что буки, что веди<note resp="editor"> Буки,
веди - в церковно-славянской азбуке названия букв <q>б</q> и
<q>в</q>.</note> -
<l>Можно знать различие злата, сребра, меди.
<l>Трав, болезней знание<note resp="author">Трав, болезней знание. То есть
медицина или докторство.</note> - голы все то враки;
<l>Глава ль болит - тому врач ищет в руке знаки; <note resp="author">Ищет в
руке знаки. Докторы, желая узнать силу болезни, щупают в руке больного
ударение жилы, от чего познают, каково течение крови и, следовательно,
слабость или жестокость болезни.</note>
<l>Всему в нас виновна кровь, буде ему веру
<l>Дать хочешь. Слабеем ли - кровь тихо чрезмеру
<l>Течет; если спешно - жар в теле; ответ смело
<l>Дает, хотя внутрь никто видел живо тело. <note resp="author">Внутрь
никто видел живо тело. То есть, хотя анатомисты и знают тела состав и
состояние, однако нельзя от того рассудить о тех непорядках, которые в
живом человеке случаются, понеже еще никто не видал, каково есть движение
внутренних человека.</note>
<l>А пока в баснях таких время он проводит,
<l>Лучший сок из нашего мешка в его входит.
<l>К чему звезд течение числить, <note resp="author">К чему звезд течение
числить. О астрономии тут слово идет.</note> и ни к делу,
<l>Ни кстати за одним ночь пятном<note resp="author">За одним пятном. В
солнце и в планетах астрономы пятна с любопытством примечают, по оным
признавая время, в которое они круг своего центра вертятся. При соединении
двух планет живет то, что нижний пятном кажется в вышнем планете. В луне
усматриваются подвижные пятна, которые чаятельно суть тени ея высоких гор.
Смотри <bibl><author> <orig reg="Фонтенелль Б. ле
Б.">Фонтенелла</orig></author>,<title>О множестве
миров</title></bibl>.</note> не слать целу,
<l>За любопытством одним лишиться покою,
<l>Ища, солнце ль движется, или мы с землею? <note resp="author">Солнце ль
движется, или мы с землею (<bibl><author> <orig reg="Фонтенелль Б. ле
Б.">Фонтенелл</orig></author>,<title>О множестве миров, вечер 1-й
</title></bibl>). Два мнения имеют астрономы о системе (состав)
света. Первое и старое есть, в котором Земля вместо средоточия всего
система имеется и неподвижна стоит, а около ея планеты Солнце, Сатурн,
Юпитер, Марс, Меркурий, Луна и Венус вертятся, всякий в известное время.
Система сие, по <name type="person" reg="Птолемей К.">Птоломею</name>,
своему вымыслителю, называется Птолемаическою; другое есть, которое Солнце
неподвижно (но около самого себя обращающееся) поставляет, а прочие
планеты, между которыми есть и Земля, в учрежденное всякому время около его
вертятся. Луна уже не планета, но сателлес есть Земли, около которой круг
свой совершает в 29 дней. Система сие выдумал <name type="person"
reg="Коперник Н.">Коперник</name>, немчин, и для
того Коперническою называется. Есть и третие система, <name type="person"
reg="Браге Т.">Тихона Брахея</name>, датчина родом, которое, однако ж, из
прежних двух составлено, понеже он с <name type="person" reg="Птолемей
К.">Птоломеем</name> согласуется в том, что Земля стоит и что солнце около
ея вертится, но с <name type="person" reg="Коперник Н.">Коперником</name>
всех прочих планет движение около солнца поставляет.</note>
<l>В часовнике можно честь на всякий день года
<l>Число месяца и час солнечного всхода.
<l>Землю в четверти делить без <name type="person"
reg="Евклид">Евклида</name> смыслим, <note resp="author">В четверти делить
без Евклида смыслим. Четверть есть часть земли или пашни в 20 сажен ширины
и 80 длины. <name type="person">Евклид</name> был славный математик
александрийский, где во время <name type="person" reg="Птолемей
К.">Птолемея Лага</name> математическое училище держал <date
calendar="roman" value="691 ab U. c.">в лето по создании Рима 454</date>.
Трудов его у нас, между прочим, остались
<bibl><title>Елементы</title></bibl>, содержащие в 15-ти книгах основание
всей геометрии.</note>
<l>Сколько копеек в рубле - без алгебры<note resp="author">Без
алгебры. Алгебра есть часть математики весьма трудная, но и преполезная,
понеже служит в решении труднейших задач всея математики. Можно назвать ее
генеральною арифметикою, понеже части их по большей мере между собою
сходны, только что арифметика употребляет для всякого числа особливые
знаки, а алгебра генеральные, которые всякому числу служат. Наука сия,
сказывают, в <name type="place" reg="Европа">Европу</name> пришла от арап,
которых мнят быть ея изобретательми; имя самое алгебры есть арапское,
которые ее называют Алжабр Валмукабала, то
есть наверстать или соравнять.</note> счислим.</q>
<l><name type="character">Силван</name> одно знание слично людям хвалит:
<l>Что учит множить доход и расходы малит;
<l>Трудиться в том, с чего вдруг карман не толстеет,
<l>Гражданству вредным весьма безумством звать смеет.

<lg1 type="group">
<l>Румяный, трожды рыгнув, <name type="character">Лука</name><note
resp="author">Румяный, трожды рыгнув, Лука. <name
type="character">Лука</name> - пьяница, с вина румяный и с вина, часто
рыгая, говорит и проч.</note> подпевает:
<l><q>Наука содружество людей разрушает; 
<l>Люди мы к сообществу божия тварь стали, <note resp="author">К сообществу
божия тварь стали. <name type="biblical">Бог</name> нас создал для
сообщества.</note>
<l>Не в нашу пользу одну смысла дар прияли.
<l>Что же пользы иному, когда я запруся
<l>В чулан, для мертвых друзей<note resp="author">Для мертвых друзей. То
есть для книг.</note> - живущих лишуся,
<l>Когда все содружество, вся моя ватага
<l>Будет чернило, перо, песок<note resp="editor">Песок. Песком присыпали
написанное, чтобы скорее высыхали чернила.</note> да бумага?
<l>В веселье, в пирах мы жизнь должны провождати:
<l>И так она недолга - на что коротати,
<l>Крушиться над книгою и повреждать очи?
<l>Не лучше ли с кубком дни прогулять и ночи?
<l>Вино - дар божественный, <note resp="author">Вино - дар
божественный. <name type="person">Гораций</name> нечто подобное говорит в
следующих стихах своего V письма, книги I:
<l>Quid non ebrietas designat? operta recludit:
<l>Spes jubet esse ratas: in praelia trudit inermem;
<l>Sollicitis animis onus eximit: addocet artes
<l>Fecundi calices quem non fecere disertum!
<l>Contracta quem non in paupertate solutum!

    <Чего только не совершает опьянение! Оно обнаруживает скрытое, побуждает
к осуществлению чаяний, увлекает в сражение безоружного, снимает бремя с
озабоченных душ, учит искусствам. Обильные чаши кого только не одаряли
красноречием! Кого только не освобождали от тягот крайней нищеты!></note>
много в нем провору:
<l>Дружит людей, подает повод к разговору,
<l>Веселит, все тяжкие мысли отымает,
<l>Скудость знает облегчать, слабых ободряет,
<l>Жестоких мягчит сердца, угрюмость отводит,
<l>Любовник легче вином в цель свою доходит. <note resp="author">Любовник
легче вином в цель свою доходит. Свидетельство сему есть Лотова история,
которого дочери, его вином упоивши, похоть свою исполнили. <name
type="person" reg="Павел, ап.">Святый Павел</name> говорит: Не упивайтеся
вином, в нем же есть блуд.</note>
<l>Когда по небу<note resp="author">Когда по небу. Подражание из следующих
Овидиевых стихов 7-й его Элегии:
<l>In caput alta suum labentur ab aequore retro
<l>Flumina, conversis solque recurret equis:
<l>Terra feret stellas, c?lum findetur aratro,
<l>Unda dabit flammas, et dabit ignis aquas.
<Глубокие реки потекут от моря назад к своему истоку, солнце побежит назад,
поворотив своих коней, земля понесет звезды, небо будет разрезано плугом,
волна загорится, а огонь даст воду.></note> сохой бразды водить станут,
<l>А с поверхности земли звезды уж проглянут,
<l>Когда будут течь к ключам своим быстры реки
<l>И возвратятся назад минувшие веки,
<l>Когда в поcт чернец одну есть станет вязигу <note resp="editor">чернец
одну есть станет вязигу - т. е. монах перестанет в пост употреблять
мясо.</note>, -
<l>Тогда, оставя стакан, примуся за книгу</q>.
<lg1 type="group">
<l><name type="character">Медор</name><note resp="author">Медор. Щеголь тем
именем означен.</note> тужит, что чресчур бумаги исходит
<l>На письмо, на печать книг, а ему приходит,
<l>Что не в чем уж завертеть завитые кудри; <note resp="author">Завертеть
завитые кудри. Когда хотим волосы завивать, то по малому пучку завиваем, и,
обвертев те пучки бумагою, сверх нея горячими железными щипцами нагреваем,
и так прямые волосы в кудри претворяются.</note>
<l>Не сменит на <name type="person" reg="Сенека">Сенеку</name><note
resp="author">Не сменит на Сенеку. То есть не сменит на книгу Сенекову фунт
пудры. <name type="person">Сенека</name> был философ секты стоической,
учитель <name type="person" reg="Нерон">Нерона</name> - императора
римского, от которого убит лета Христова <date>65</date>. Сего <name
type="person" reg="Сенека">Сенеки</name> имеются многие, и почти лучшие из
древних, нравоучительные книги.</note> он фунт доброй пудры<note
resp="editor">Фунт доброй пудры - имеется в виду пудра, употребляемая для
париков.</note>;
<l>Пред <name type="person" reg="Егор">Егором</name> двух денег <name
type="person" reg="Вергилий">Виргилий</name><note resp="author">Пред Егором
Виргилий. <name type=" person">Егор</name> был славный сапожник в <name
type="place" reg="Москва">Москве</name>, умер <date>1729</date> г. <name
type="person">Вергилий</name>, стихотворец латинский, был сын некоего
горшечника из города <name type="place" reg="Андес">Аиды</name> в провинции
Мантуанской, где родился 15 октября в <date calendar="roman" value="691 ab
U. c.">684 лето по создании Рима 454</date>, то есть в 27-е пред рождеством
Христовым. В <name type="place">Рим</name> приехав, за его превосходный ум
охотно с ним дружбу свели многие из знатнейших города, между которыми были
первые император <name type="person">Август</name>, <name
type="person">Меценат</name> и <name type="person">Поллион</name>. Весь
свет дивится стихам его, которыми у всех достал себе имя князя стихотворцев
латинских. Умер в <name type="place" reg="Бриндизи">Бринде</name>, городе
<name type="place" reg="Калаврия">Калаврии</name>, возвращаяся с <name
type="person" reg="Август">Августом</name> из <name type="place"
reg="Греция">Греции</name> <date calendar="roman" value="691 ab U. c.">в
лето по создании Рима 735</date>, в 51 своего возраста, и погребен близ
<name type="place" reg="Неаполь">Неаполя</name>.</note> не стоит;
<l><name type="person" reg="Рекс">Рексу</name> - не <name type="person"
reg="Цицерон">Цицерону</name><note resp="author">Рексу - не Цицерону. <name
type="person">Рекс</name> был славный портной в <name type="place"
reg="Москва">Москве</name>, родом немчин; <name type="person"
reg="Цицерон"> Марко Туллий Цицерон</name> был сын римского некоего
всадника из поколения <name type="mythologic" reg="Таций">Тация</name>,
короля сабинского. Еще в юношестве своем <name type="person">Цицерон</name>
речи говорил в сенате, столь дерзновенны против друзей Катилиновых, что,
убоявся за то на себя нападения, уехал в <name type="place"
reg="Греция">Грецию</name>, где у знатнейших учителей обучився, в такое
совершенство привел латинское сладкоречие, что отцом того назван. В <date
calendar="roman" value="691 ab U. c.">691 лето по создании
Рима</date>выбран он с <name type="person" reg="Антонин Непот">Антонином
Непотом</name> в консулы. Антониевым повелением убит в лето по создании
<date>711</date>, в 43 прежде пришествия Спасителева и 64 своего возраста,
рожден быв 3 числа января <date calendar="roman" value="691 ab U. c.">лета
по создании Рима 648</date>.</note> похвала достоит.
<l>Вот часть речей, что на всяк день звенят мне в уши;
<l>Вот для чего я, уме, немее быть клуши <note resp="editor"> Немее быть
клуши. В ряде местностей клушей называется курица-наседка, в других -
галка, чайка. У <name type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемира</name> -
в первом значении.</note>


<l>Советую. Когда нет пользы, ободряет
<l>К трудам хвала, <note resp="author">Когда нет пользы, ободряет к трудам
хвала. Всех наших действ два повода: польза или похвала. Не обыкли люди или
редко следуют добродетели держаться для того, что добродетель собою
красна.</note> - без того сердце унывает.
<l>Сколько ж больше вместо хвал да хулы терпети!
<l>Трудней то, неж пьянице вина не имети,
<l>Нежли не славить попу святую неделю,
<lg1 type="group">

<l>Нежли купцу<note resp="author">Нежли купцу. Имя купца значит посадского:
известно, что они великие пиволюбцы и охотники к крепкому пиву, которого
часто и в 5 пуд хмеля варю варят.</note> пиво пить не в три пуда хмелю.
<l>Знаю, что можешь, уме, смело мне представить,
<l>Что трудно злонравному добродетель славить,
<l>Что щеголь, скупец, ханжа и таким подобны
<l>Науку должны хулить, - да речи их злобны
<l>Умным людям не устав, плюнуть на них можно;
<l>Изряден, хвален твой суд; <note resp="author">Твой суд. Твое
рассуждение.</note> так бы то быть должно,
<l>Да в наш век злобных слова умными владеют.
<l>А к тому ж не только тех науки имеют
<l>Недрузей, которых я, краткости радея,
<l>Исчел иль, правду сказать, мог исчесть смелея.
<l>Полно ль того? Райских врат ключари святые,
<l>И им же <name type="mythologic">Фемис</name> вески вверила златые, <note
resp="author">Им же Фемис вески вверила златые. То есть судьи. Фемис -
богиня правосудия, дочь <name type="mythological"
reg="Гея">Земли</name> и <name type="mythological"
reg="Уран">Неба</name>, пишется с весками в руках.</note> <note
resp="author">Ключари святые. Церковные пастыри, епископы.</note>
<l>Мало любят, чуть не все, истинну украсу. <note resp="author">Мало любят,
чуть не все, истинну украсу. Истинною украсою называет стихотворец науку; и
подлинно, невежество голо и срамно.</note>
<lg1 type="group">
<l>Епископом хочешь быть - уберися в рясу <note resp="editor">В образе
епископа воплощены черты, свойственные реальному лицу, которого <name
type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name> в окончательной редакции
не называет по имени. В первоначальной редакции в авторских примечаниях (к
стиху 18) оно обозначено инициалом: Д***. Кого именно разумел <name
type="person" reg="Кантемир А. Д.">Кантемир</name>, современные читатели
хорошо знали. В ряде списков первоначальной редакции имя названо на полях:
<name type="person" reg="Дашков Г.">Егор Дашков</name>. <name type="person"
reg="Дашков Г.">Георгий Дашков</name> - Ростовский архиепископ, обскурант и
политический реакционер (о нем см. ниже, стр. 478).</note>
<l>Сверх той тело с гордостью риза полосата<note resp="author">Риза
полосата. Епанча из шелковой парчи безрукавна, сшита на подоле и разных
цветов полосами поперек расшита, которую сверх всего платья архиереи
надевают. Обыкновенно мантиею называют.</note>
<l>Пусть прикроет; повесь цепь на шею от злата, <note resp="author">Цепь от
злата. Архиереи повседневно сверх рясы, а в священнослужении сверх саккоса
повешену имеют на шее цепочку золотую или серебряную, к которой привешен
образ, на финифти написанный, <name type="biblical" reg="Иисус
Христос">Спасителя</name>, богоматери или какого святого. Обыкновенно
цепочку тую с образом панагиею зовут, от греческого слова ???????
- пресвятая, прилагательное, которым обыкновенно богородица
означается.</note>
<l>Клобуком<note resp="editor"> Клобук - высокая цилиндрическая шапка с
покрывалом, надеваемая епископами.</note> покрой главу, брюхо - бородою,
<note resp="author">Брюхо - бородою. Широкую бороду и по брюху распущенну
невежды священническому чину за особливую украсу приписуют <name
type="person" reg="Димитрий (Туптало Д. С.), митр. Ростовский">Димитрий,
митрополит Ростовский</name> (писатель жития святых), целую книжицу сочинил
против суеверия простолюдных о бороде. Напечатана в <name type="place"
reg="Москва">Москве</name> в <date>1714</date> году. Раскольщики бороду
брить в грех ставят.</note>
<l>Клюку пышно повели - везти пред тобою; <note resp="author">Клюку пред
тобою. То есть патерицу. Когда архиерей выезжает с двора, один из его
певцов верхом везет патерицу епископскую в знак его церковной
власти.</note>
<l>В карете раздувшися, когда сердце с гневу
<l>Трещит, всех благословлять нудь праву и леву. <note resp="author">Праву
и леву. Разумеется: руку.</note>
<l>Должен архипастырем всяк тя в сих познати
<l>Знаках, благоговейно отцом называти.
<l>Что в науке? что с нее пользы церкви будет?
<l>Иной, пиша проповедь, выпись позабудет, <note resp="author">Выпись
позабудет. Выпись есть письмо приказное, которым судья удостоверяет, что
товар какой чиcт, и что с него в государственную казну пошлина взята, или
подтверждает владение земли, деревни, двора и проч.</note>
<lg1 type="group">

<l>От чего доходам вред; а в них церкви пр&acystress;ва
<l>Лучшие основаны, и вся церкви слава.

<lg1 type="group">

<l>Хочешь ли судьею стать - вздень перук с узлами<note resp="editor">Вздень
перук с узлами - надень парик с буклями. Такие парики носили судьи.</note>,
<l>Брани того, кто просит с пустыми руками, <note resp="author">Кто просит
с пустыми руками. То есть челобитчик, который подарков не дает, который
ничего, прося, не подносит.</note>
<l>Твердо сердце бедных пусть слезы презирает,
<l>Спи на стуле, когда дьяк выписку читает.
<l>Если ж кто вспомнит тебе граждански уставы,
<l>Иль естественный закон, иль народны нравы <note resp="author">Граждански
уставы, иль естественный закон, иль народны правы. - Гражданские
уставы суть законы, учрежденные от государей, для расправы в судах, каково
у нас Уложенье. Закон естественный есть правило, от самой природы нам
предписанное, которое всегда неотменно и без которого никакое сообщество
устоять не может. Народны правы суть законы, которые содержать должны
народы разных властей для удобного взаимного сообщения и взаимной
пользы.</note>-

    <l>Плюнь ему в рожу, скажи, что врет околёсну,
<l>Налагая на судей ту тягость несносну,
<l>Что подьячим<note resp="editor">Подьячий - мелкий чиновник, писец,
помощник дьяка. Впоследствии слово подьячий сделалось синонимом взяточника,
крючкотвора.</note> должно лезть на бумажны горы,<note resp="author">Лезть
на бумажны горы. То есть шевелить, читать такое множество книг.</note>
<l>А судье довольно знать крепить приговоры. <note resp="editor">Крепить
приговоры - подписывать приговоры.</note>
<lg1 type="group">

<l>К нам не дошло время то, в коем председала<note resp="author">К нам не
дошло время то и проч. Не дошло к нам то время, когда от одной мудрости
ожидать было должно человеку свое награждение и повышение в вышние
чины.</note>
<l>Над всем мудрость и венцы одна разделяла,
<l>Будучи способ одна к высшему восходу.
<l>Златой век<note resp="author">Златой век. Стихотворцы разделяют времена
на четыре века, а именно: на <emph>золотой, серебряный, медный и
железный</emph>, и говорят, что в златом веке люди все одной только
добродетели прилежали, отдаляяся всяких злостей.</note> до нашего не
дотянул роду;
<l>Гордость, леность, богатство - мудрость одолело, <note
resp="author">Мудрость одолело. В сем месте мудрость есть винительного
падежа.</note>
<l>Науку невежество местом уж посело, <note resp="editor">Науку невежество
местом уж посело - т. е. невежество взяло верх над наукой.</note>
<l>Под митрой<note resp="author">Под митрой. Митра есть шапка архиерейская,
в священнослужении употребляема.</note> гордится то, <note
resp="editor">Гордится то - т. е. гордится невежество.</note> в шитом
платье ходит, <note resp="editor">В шитом платье ходит - имеется в виду
вышитая одежда придворных.</note>
<l>Судит за красным сукном, <note resp="author">Судит за красным сукном. Во
всех приказах стол, за которым судьи заседают, покрыт обычайно красным
сукном.</note> смело полки водит.
<l>Наука ободрана, в лоскутах обшита,
<l>Изо всех почти домов с ругательством сбита;
<l>Знаться с нею не хотят, бегут ея дружбы,
<l>Как, страдавши на море, корабельной службы. <note resp="editor">Как,
страдавши на море, корабельной службы - т. е. как страдавшие морской
болезнью избегают корабельной службы.</note>
<l>Все кричат: <q>Никакой плод не видим с науки,
<l>Ученых хоть голова полна - пусты руки</q>.
<lg1 type="group">

<l>Коли кто карты мешать,<note resp="editor">Карты, мешать - играть в
карты.</note> разных вин вкус знает,
<l>Танцует, на дудочке песни три играет, <note resp="author">На дудочке
песни три играет. Дудочка тут значит косой флейт, который был, когда сатира
сия писана, в славе, и почти все молодые люди на нем играть
обучалися.</note>
<l>Смыслит искусно прибрать в своем платье цветы,
<l>Тому уж и в самые молодые леты
<l>Всякая высша степень - мзда уж невелика,
<l>Семи мудрецов<note resp="author">Семи мудрецов. Славные в Греции семь
мудрецов были: <name type="person">Фалес</name>, <name type="person"
reg="Питтак">Питакус</name>, <name type="person">Биас</name>, <name
type="person">Солон</name>, <name type="person">Клеобул</name>, <name
type="person" reg="Мисон">Минос</name> и <name
type="person">Хилон</name>. Некоторые вместо трех последних кладут <name
type="person" reg="Периандр">Периандра</name>, <name type="person"
reg="Анахарсис">Анахарса</name> и <name type="person"
reg="Эпаминонд">Эпаминонда</name>; иные же - <name type="person"
reg="Писистрат">Писистрата</name>, <name type="person"
reg="Тразибул">Трасибула</name>, милетского тирана, и <name type="person"
reg="Ферекид Сиросский">Феницида Сирийского</name>. Смотри де Ларея в житии
семи мудрецов, лист. 1-й.</note> себя достойным мнит лика.
<l><q>Нет правды в людях, - кричит безмозглый церковник, -
<l>Еще не епископ я, а знаю часовник, <note resp="author">Часовник - книга,
содержащая повседневные молитвы греческой церкви.</note>
<l>Псалтырь и послания<note resp="author">Псалтырь и послания. То есть
книгу царя <name type="biblical" reg="Давид">Давида</name> и апостолов
послания.</note> бегло честь умею,
<l>В Златоусте не запнусь,<note resp="author">В Златоусте не запнусь. В
Златоустовом толковании на Евангелие, которое переведено с греческого
весьма неясно.</note> хоть не разумею</q>.
<l>Воин ропщет, что своим полком не владеет, <note resp="editor">Полком не
владеет - т. е. не командует.</note>
<l>Когда уж имя свое подписать умеет.
<l>Писец<note resp="author">Писец. То есть подьячий.</note> тужит, за
сукном что не сидит красным, <note resp="editor">Писец тужит, за сукном что
не сидит красным. За столами, накрытыми красным сукном, сидели судьи.
Писец, т. е. подьячий, тужит о том, что он еще не судья.</note>
<l>Смысля дело набело списать письмом ясным. <note resp="author">Письмом
ясным. Наши подьячие, когда пишут, об одном только тщатся, чтоб письмо их
было четко и красиво; что же до правописания касается, так мало к тому
прилежат, что и не нужно то чают; для того, если желаешь какую книгу не
разуметь, отдай ее подьячему переписать.</note>
<l>Обидно себе быть, мнит, в незнати старети,
<l>Кому в роде семь бояр<note resp="author">Семь бояр. Известно есть, что
боярский чин бывал в великом почтении; потому знать, что благородным звать
себя может тот, из чьего роду семеро честь боярскую на себе
носили.</note> случилось имети
<l>И две тысячи дворов за собой считает,
<l>Хотя в прочем ни читать, ни писать не знает.
<lg1 type="group">

<l>Таковы слыша слова и примеры видя,
<l>Молчи, уме, не скучай, в незнатности сидя.
<l>Бесстрашно того житье, хоть и тяжко мнится,
<l>Кто в тихом своем углу молчалив таится;
<l>Коли что дала ти знать мудрость всеблагая, <note resp="author">Мудрость
всеблагая. То есть бог, понеже он не только мудр, но самая премудрость, к
тому ж и всеблаг.</note>

    <l>Весели тайно себя, в себе рассуждая
<l>Пользу наук; не ищи, изъясняя тую, <note resp="editor">Изъясняя тую - т.
е. изъясняя пользу наук.</note>
<l>Вместо похвал, что ты ждешь, достать хулу злую.
</body>
</text>
</tei.2>
