<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Ночь</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Никитич</FORENAME>
            <SURNAME>Муравьев</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Гречкина</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>М. Н. Муравьев. Стихотворения</TITLE>
            <EDITOR>Л. И. Кулакова </EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Советский писатель</PUBLISHER>
      <DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная
                библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
<PUBPLACE>Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1967</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Ночь</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Полное собрание сочинений Михаила Никитича Муравьева. Ч. 1. </PUBLISHER>
                <DATE>1819</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
&Encoding;
<PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1776, 1785 - переработка</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
   <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="природа" TYPE="theme">
<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="тишина" TYPE="theme">
<BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="Астрофич. п. р." MET="Я6">
<LG1 TYPE="stanza">
<L>К приятной тишине склонилась мысль моя,
<L>Медлительней текут мгновенья бытия.
<L>Умолкли голоса, и свет, покрытый тьмою,
<L>Зовет живущих всех ко сладкому покою.
<L>Прохлада, что из недр пространныя земли
<L>Восходит вверх, стелясь, и видима в дали
<L>Туманов у ручьев и близ кудрявой рощи
<L>Виется в воздухе за колесницей нощи,
<L>Касается до жил и освежает кровь!
<L>Уединение, молчанье и любовь
<L>Владычеством своим объемлют тихи сени,
<L>И помавают им согласны с ними тени.
<L>Воображение, полет свой отложив,
<L>Мечтает тихость сцен, со зноем опочив.
<L>Так солнце, утомясь, пред западом блистает,
<L>Пускает кроткий луч и блеск свой отметает.
<L>Ах! чтоб вечерних зреть пришествие теней,
<L>Что может лучше быть обширности полей?
<L>Приятно мне уйти из кровов позлащенных
<L>В пространство тихое лесов невозмущенных,
<L>Оставив пышный град, где честолюбье бдит,
<L>Где скользкий счастья путь, где ров цветами скрыт.
<L>Здесь буду странствовать в кустарниках цветущих
<L>И слушать соловьев, в полночный час поющих;
<L>Или облокочусь на мшистый камень сей,
<L>Что частью в землю врос и частию над ней.
<L>Мне сей цветущий дерн свое представит ложе.
<L>Журчанье ручейка, бесперестанно то же,
<L>Однообразием своим приманит сон.
<L>Стопами тихими ко мне приидет он
<L>И распрострет свои над утомленным крилы,
<L>Живитель естества, лиющий в чувства силы.
<L>Не сходят ли уже с сих тонких облаков
<L>Обманчивы мечты и между резвых снов
<L>Надежды и любви, невинности подруги?

<LG1 TYPE="stanza">

<L>Уже смыкаются зениц усталых круги.
<L>Носися с плавностью, стыдливая луна:
<L>Я преселяюся во темну область сна.
<L>Уже язык тяжел и косен становится.
<L>Еще кидаю взор - и всё бежит и тьмится.
</BODY>
</TEXT>
</TEI.2>

