<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Обитатель предместия</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Михаил</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Никитич</FORENAME>
            <SURNAME>Муравьев</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Татьяна Тачкова</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2011 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Муравьёв М. Н. Полное собрание сочинений: В 3 ч. Ч.
I.</TITLE>
<editor role="editor commentator">А. Ю. Тираспольская</editor>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>В типографии Российской Академии</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>СПб.</PUBPLACE>
            <DATE>1819</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Обитатель предместия</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Периодические Листы. I Пятница Августа 2 1790
года, II Пятница Августа 9 1790 года. СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1790</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	 &Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1790</DATE>
        </CREATION>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="prose">
        <catRef scheme="genre" target="narrative">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<span from="whole" type="theme" value="дружба">
<span from="whole" type="theme" value="память">
<span from="whole" type="theme" value="природа">
<span from="whole" type="theme" value="отечество">
<span from="whole" type="theme" value="добродетель">
<span from="whole" type="theme" value="мироздание">
<span from="whole" type="theme" value="подвиги военные">
<span from="whole" type="theme" value="патриотизм">
<span from="whole" type="theme" value="поучения молодым">
<span from="whole" type="theme" value="размышления">
<span from="whole" type="theme" value="сельская жизнь">
<span from="whole" type="theme" value="слава">
<span from="whole" type="theme" value="смерть">
<span from="whole" type="theme" value="счастье">
<span from="whole" type="theme" value="сельская жизнь">

<body id="whole"><div0>
      <epigraph>
            <cit>
                 <quote><lg type="stanza"><l>Хотелось мне иметь землицы
уголок <note resp="editor"><emph>Хотелось мне иметь землицы уголок
...</emph> -- начало VI сатиры римского поэта Горация (65 -- 8 до н. э.) из
II книги "Сатир", переведенное М. Н. Муравьевым.</note>,
        <l>И садик, и вблизи прозрачный ручеек,
        <l>Лесочек сверх того; и лучше мне и боле
        <l>Послали небеса. Мне хорошо в сей доле
        <l>И больше ни о чем не докучаю им,
        <l>Как только, чтоб сей дар оставили моим.</lg></quote>
                       <bibl><author><emph>Гораций</emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>
        <div1>
        <head><title type="subordinate">No 1</title>
        <title type="main">Пятница, августа 2, 1790 года</title></head>
        
      <epigraph>
            <cit>
                 <quote><lg type="stanza"><l>Млеком и медом напоенны
        <l>Тучнеют влажны берега,
        <l>И ясным солнцем освещенны
        <l>Смеются злачные луга.</lg></quote>

      <bibl><author><orig reg="Ломоносов"><emph>Ломон.[осов]</emph></orig></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>
        
            <p>Не выезжая из города, пользуюся всеми удовольствиями деревни,
      затем что живу в предместии. Я вижу жатву из окошка. С восхождения
      солнца земледелец жнет неутомимо полосу свою и связывает снопы. Косцы,
      поставленные строем один за другим, вместе взносят и опускают косы
      свои. Какой приятный запах от сена, разбросанного на лугу! с каким
      удовольствием, когда скажу трудолюбивым селянам, проходя мимо их:
      <q>Бог помочь, друзья!</q> -- они ответствуют мне: <q>Спасибо, добрый
      барин!</q> Мой домик очень мал и невиден, но я не променяю его на
      великолепнейшие здания, восходящие к облакам и поддерживаемые
      столпами.
            <p>Хотите ли видеть описание моего дома? Он стоит на конце
      широкой уединенной улицы, которая выходит в поле. Перед ним, со
      стороны города, строение обывательское перерывается. В приятной лощине
      извивается ручей, по берегам которого разбросано несколько кустов
      орешника. Ручей бежит по леску и по камешкам. Вода его чиста и
      холодна.
            <p>Напротив дома -- приходская церковь весьма древнего строения.
      Один князь, которого не упомню имени, построил ее в благодарность за
      победу, одержанную над татарами. Основание ее вросло в землю. Оградою
      служат ей старые дубы, которые далеко кругом себя кидают тень свою.
            <p>Подле церкви живет священник, старый и почтения достойный
      человек. Он имеет попечение о своих прихожанах так, как отец о детях;
      помогает бедным, утешает несчастных. Он всех старее в приходе и почти
      каждого запомнит рождение и младенчество. Мы его слушаемся, затем что
      опытом своим знаем благоразумие его советов. В нашем предместии очень
      много счастливых, ибо он научил нас находить счастие в добродетели и
      исполнении должностей наших, а не в удовольствовании ежечасных
      прихотей, которые никогда не кончатся.
            <p>Дом мой на возвышении. Позади -- высокая роща из кленовых и
      ясеневых деревьев. Я пью иногда чай в прохладной темноте их, когда
      посетит меня священник или человек-другой приятелей.
            <p>Я имею приятелей, потому что без дружества человеку жизнь
      была бы неприятна. Как можно жить одному! любить только самого себя!
      никому не быть полезну!.. Нет, чувствуют живо в сердце моем, что
      человек сотворен для общества: я получаю от него столько выгод! Оно
      имело попечение о воспитании моем, оно меня покровительствует,
      защищает от насилия неприятелей оружием, от обид согражданина моего --
      законами. Оно меня удостоивает доверенности, украшает честями и общим
      почтением, которое еще драгоценнее почестей. Оно снисходит даже до
      изыскания мне невинных забав, а я не захочу служить ему! Я отниму руку
      свою от участия в общих трудах; не разделю ни бдений градоначальника,
      ни опасностей воина, когда отечество благоволит приобщить меня к оным!
      Да удалится от меня такое чувствование! Я желаю любить друга своего,
      сродника, благодетеля более, нежели самого себя, и более, нежели их,
      если возможно, -- мое отечество.
            <p>Воспоминаю пример сего славного грека, который вознес
      отечество свое на верх сияния и могущества, но с удовольствием и с
      почтением исполнял самые низкие должности, наложением которых
      неблагодарное гражданство думало его унизить.
            <p>Сколь приятно отдохновение, когда вкушаешь его после трудов
      своей должности! Самые простые и ежедневные забавы кажутся новыми и
      несравненными, когда обращаешься к ним с покойною совестию.
            <p>При окончании такого дня с умилением возвращаюся в мою
      хижину. В ней, кажется, нашел бы я счастие, если бы уже не имел его в
      моем сердце. Тут уединяюся, вхожу в самого себя, вопрошаю в безмолвии
      сердце мое о всех его движениях, о всех помыслах, действиях, поступках
      и, ежели найду подозрение худого дела, кроющегося во глубине сердца,
      краснеюся и приемлю твердое намерение исправить себя.
            <p>Потом оставляю хижину свою. Скорыми шагами пробегаю горы и
      долы. Дышу свежим воздухом при закате солнечном или развожу маленький
      садик свой и поливаю благоуханные розы и хожу за своими вишневыми
      деревьями. Иногда, как смелый всадник, стремлюся на резвом коне,
      посещаю хижину земледельца и спокойное хозяйство деревенского
      помещика. В другое время ищу произведений природы -- цветов, растений,
      камней и стараюся проникнуть силы и свойства их.
            <p>Наконец журчание источника и зыблющаяся тень ивы или топола
      приманивают меня к себе. Сажуся на рождающийся дерн и читаю книгу
      полезную или приятную: повести прошедших веков или трогающие истины
      нравоучителей. В таком упражнении находит на меня сон сладкий и
      беспрерывный до тех пор, когда заря, озлатив горы, возвестит следующее
      утро.
        

	  <div1>
        <head><title type="subordinate">No 2</title>
        <title type="main">Пятница, августа 9, 1790 года</title></head>
        
      <epigraph>
            <cit>
                       <quote>Раскаянье живет и поздно иногда.</quote>
                       <bibl><author><emph>Сумароков</emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>


            <p>Погода имеет какое-то влияние надо мною. Влажный воздух,
      покрытое тучами небо, не отнимая внутреннего спокойствия души моей,
      производят во мне некоторую важность, склонность к размышлению. Я
      вспоминаю отдаленных друзей своих. Уединен, в глубокой задумчивости
      проливаю слезы сожаления над теми, которых смерть у меня похитила.
      <name type="character" reg="Эмилий">Эмилий</name> сокрылся от моих
      дружеских объятий. В странах неизменяемого блаженства приемлет он
      воздаяние за жизнь беспрестанно добродетельную, за смерть, вкушенную
      за отечество. Граф <name type="character"
      reg="Благотворов">Благотворов</name>, конечно, не вспомнит имени его,
      не предавшися всей своей чувствительности, хотя радостный мир и
      возвращает ему <name type="character" reg="Васинька">Васиньку</name>,
      здорового и достойного всей его нежности. Я посвятил в саду своем
      смиренный памятник <name type="character" reg="Эмилий">Эмилию</name>.
      Печальная сень кипарисов заключает в себе урну его и сии слова,
      начертанные на подножии: <quote>Памяти моего любезного <name
      type="character" reg="Эмилий">Эмилия</name>! Добрый сын, нежный друг,
      ревностный гражданин, он увенчал добродетельную жизнь славною смертию
      за отечество</quote>.
      <p>В таком положении был я третьего дня поутру. Солнце показалося
было на минуту и тотчас скрылося в тумане, который поднялся вверх. Дожжик
начинал накрапывать, однако я не потерял мужества. Завернувшись в сертук
свой, сел на лошадь и пустился рысцою вдоль по дороге. Движение возвратило
мне всю мою веселость. Иногда скакал я, сокрытый с обеих сторон
волнующимися жатвами, иногда спускался в глубокий овраг, где ручеек
пробегал по камешкам. Здесь проезжал я деревню, там -- усадьбы помещиков;
инде, выезжая из лесу на лужок, видел я пасущееся стадо соседственной
деревни, и собаки пастуха преследовали лошадь мою лаем. Занимаяся всем, что
попадалося мне навстречу, нечувствительно очутился я на двадцатой версте от
дому. <name type="fictionalPlace" reg="Ладьино">Ладьино</name> было в виду.
Как не заехать к старинному другу моему капитану-командору <note
resp="editor"><emph>... капитану-командору ...</emph> -- капитан-командор в
России с 1758 г. -- военный морской чин 5-го класса, находившийся между
капитаном 1-го ранга (6-ой класс) и контр-адмиралом (4-ый класс).</note>
<name type="character" reg="Неслетов">Неслетову</name>? Я дал шпоры лошади
и в четверть часа был уже у крыльца, и <name type="character"
reg="Неслетов">Неслетов</name> бежал ко мне навстречу с разверстыми
объятиями.
            <p><q>Любезный друг!</q> -- говорил он в восхищении, -- <q>добро
      пожаловать! Вот так-то помнят друзей своих! Всегда мне приятно видеть
      тебя; но никогда не мог ты одолжить меня более посещением своим.</q>
      (Слезы катились из глаз его ...) <q>Сегодня память жены моей. В сей
      день несчастная <name type="character" reg="София">София</name>, тому
      три года назад, оставила непорочную жизнь, которую запальчивость мужа
      ее в первом цвете прекратила</q>.
            <p>Капитан обвиняет себя смертию жены своей затем, что в самом
      деле оскорбил ее однажды в большом обществе несправедливою укоризною,
      хотя и слабое сложение <name type="character" reg="София">Софии</name>
      само собою не обещало ей долгой жизни. Воображение ее было поражено
      сим уничижением. Чувствительно жизнь ее угасала. Никакие старания, ни
      слезы, ни раскаяния командора не могли исцелить сокрушенного ее
      сердца. С тех пор и капитан более мучится, нежели живет. Не доверяя
      беспрестанно горячности своей, он лишил себя последней отрады видеть
      своих детей. Он дает им воспитание в отсутствии, под присмотром
      благоразумного друга.
            <p>Таким образом, имея лучшее сердце в свете, он всегда в
      опасности огорчить друзей и ближних, затем что не имеет власти
      противиться первым движениям. Может быть, имел бы он теперь место
      между нашими храбрыми адмиралами, ежели бы нетерпеливость также не
      заставила его покинуть службу. Будучи на море, обидел он
      вспыльчивостию лейтенанта корабля своего, но, опамятовавшись через
      минуту, при собрании всего экипажа просил у него прощения. Сей
      поступок произвел разные толки, и нетерпеливый <name type="character"
      reg="Неслетов">Неслетов</name> захотел лучше отказаться от блестящих
      видов службы, нежели снести взор неудовольствия своих начальников.
            <p>И теперь сама наклонность лет его и горестные опыты не могут
      совершенно преодолеть крутости его нрава. Человек, который в спокойные
      часы свои наполнен горячайшего доброжелательства ко всем людям, во
      гневе доходит до неистовства. Самая безделица выводит его из самого
      себя. Но ничто не может быть искреннее и горестнее его раскаяния. Он в
      состоянии унизить себя пред последним человеком и все отдать, чтобы
      удовольствовать обиженного. Зная то, домашние пользуются сею слабостию
      и нарочно попадаются ему во время исступления его, уверенные, что
      щедрость его превзойдет несравненно оскорбление.
            <p>Остаток дня проводили мы в приятных разговорах. В уединении
      своем не может он еще позабыть своей службы. Сердце его восхищается
      славою отечества, и он сердится на себя, что не имел счастия сражаться
      на Ревельской рейде или в <name type="place" reg="Выборгский залив">
      заливе Выборгском</name> <note resp="editor"><emph>...не имел счастия
      сражаться на Ревельской рейде или в заливе Выборгском.</emph> --
      Имеются в виду морские сражения, имевшие место во время русско-
      шведской войны 1788 -- 1790. <emph>Ревельское сражение</emph>
      произошло 2 (13) мая 1790 на рейде порта Ревель (соврем. г. Таллин),
      его стратегическим результатом стало крушение шведского плана
      кампании. <emph>Выборгское сражение</emph> состоялось 22 июня (3 июля)
      1790 в Выборгском заливе, в ходе него флот противника понес большие
      потери и был окончательно сорван шведский план по захвату г. Санкт-
      Петербурга.</note>.
            <p>У него множество заведений: больница, училище, деревенские
      рукоделья. Благочестие его занимается теперь строением церкви.
      Крестьяне окружают его не так, как господина, но как отца и
      благоприятеля. Он заставляет прощать себе несовершенства нежным своим
      благоволением к человечеству.
            <p>Я проводил день с удовольствием, ночевал и на другой день,
      после завтрака, в прекраснейшее утро, приехал домой.

	  <div1>
        <head><title type="subordinate">No 3</title>
        <title type="main">Пятница, августа 23, 1790 года</title></head>
        
      <epigraph>
            <cit>
                 <quote><lg type="stanza"><l>Напрасно море свирепеет:
        <l>Когда всевышний не велит,
        <l>Брегов оно терзать не смеет;
        <l>Одна песчинка их делит.</quote>
                       <bibl><author><emph>Херасков</emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>

            <p>Иногда находят на меня такие минуты, что я погружаюсь
      совершенно в воспоминание прошедшего и с удовольствием представляю
      себе явления моего младенчества. Воображаю живо места, где я бегал,
      мои ребяческие игрушки, радости и печали, маловажные и непостоянные.
      Особливо помню я один разговор с моим наставником. Мне кажется, что я
      теперь его вижу.
            <p>Это было летом. Тихий вечер оканчивал знойный день. Солнце
      величественнее и медленнее на конце пути своего покоилося за мгновение
      перед закатом на крайних горах горизонта, а я прогуливался на крутом
      берегу <name type="place" reg="Волга">Волги</name> с добродетельным
      другом юности моей, кротким <name type="character"
      reg="Иланов">Илановым</name>. Власы главы его белели уже от хлада
      старости; весна жизни моей не расцвела еще совершенно. Мы касалися оба
      противоположных крайностей века. Но дружба его и опытность сокращали
      расстояние, которое разделяло нас; и часто, позабываяся, мнил я видеть
      в нем старшего и благоразумнейшего товарища.
            <p>Будучи важнее обыкновенного в тот вечер, он говорил мне:
      <q>Сын мой!</q> (сим именем любви одолжен я был нежности сердца его и
      послушанию моего)<q>, озирая холмы сии, одеваемые небесною лазурью,
      поля, жатвы и напояющие их струи, не чувствуешь ли в сердце
      благополучия? Чудеса природы не довольны ли для счастия человека? Но
      одно худое дело, которого сознание оскорбляет сердце, может разрушить
      прелесть наслаждения. Великолепие и вся красота природы вкушаются
      только невинным сердцем. Сохраняй тщательно непорочность сердца
      своего; будь кроток, праведен, благотворителен, поставляй себя
      всечасно в присутствии Вышнего Существа. Одно счастие -- добродетель;
      одно несчастие -- порок. И все вечера твои будут так тихи, ясны, как
      нынешний. Спокойная совесть творит и природу спокойною</q>.
            <p>Слова его глубоко проникли в душу мою, и я повергся с
      умилением в объятия старца. Бугорок служил нам местом упокоения. Свет
      вечерний исчезал под кровом ночи. Скоро стала повсюду единая тьма и
      безмолвие.
            <p><q>Чувствительность твоя</q>, -- продолжал наставник мой, --
      <q>есть хвала сердцу твоему и добродетели. Не взирай никогда
      хладнокровно на благодеяния божии. Все, что окружает тебя, ты сам,
      твоя бессмертная душа -- все носит на себе священное напечатление его
      могущества и благости. Сия былинка, теперь толь свежая и которая
      завянет завтра, и сие подъемлющееся светило нощи, сребровидный месяц,
      единым словом его получили бытие свое. Пройди взором необъятные
      пустыни неба: они усеяны солнцами, которые другим мирам светят. Другие
      земли привлекаются и тяготеют к ним; и шар сей, на котором мыслящие
      существа проводят краткую жизнь, становится точкою в чине природы.
            <p>Повинуяся первому побуждению, которое рука Всевышнего в
      первое мгновение бытия сообщила им, огромные тела небесные, окруженные
      шаром воздуха, колеблются на зыбях эфира. Планеты катятся в
      предписанных кругах. Источник света и жизни, горящее Солнце служит
      средоточием для подчиненных ему планет. Не пременяя места, обращается
      оно на оси своей.
            <p>Испытатель естества вознесся на крылах наблюдения и написал
      чертеж системы мира. Десять тысяч поперечников шара нашего отдаляют
      нас от Солнца. Всех ближе к нему катится Меркурий. Видишь сие
      блистающее светило? это Венера. Она странствует так же, как Земля,
      блистая заемным светом. Ниже ее шествует Земля, прекрасная обитель
      человека. Служебная планета, Луна, ей сопутствует, обращаяся кругом и
      освещая ночи ее. Четвертый круг описывается Марсом. В чрезвычайном
      отдалении огромный Юпитер с четырьмя Лунами совершает длинный путь
      свой. Далее движется Сатурн. Отдаление Солнца заменяется ему изобилием
      спутников, отражающих слабеющие лучи Солнца и твердым кольцом
      плавающих около его.
            <p>Око астронома не постигнет всех миров, но сердце благодарное
      и незлобивое полагает пределы любопытству благоговением и восхищается
      премудростию божиею в самое то время, когда признает свое неведение и
      слабость</q>.
            <p>Так говорил он и, взяв меня за руку, повел в спокойную
      хижину. Уже наступало время сна. Рука в руку, обратилися мы спокойно
      ко вратам сельского обитания нашего.
        
	  <div1>
        <head><title type="subordinate">No 4</title>
        <title type="main">Пятница, сентября 13, 1790 года</title></head>
        
      <epigraph>
            <cit>
                 <quote><lg type="stanza"><l>Представь, о древность! мне пред
очи
        <l>Вселенныя спокойный век:
        <l>Там в сладком мире дни и ночи
        <l>Препровождает человек;
        <l>Земля там в части не делится,
        <l>Там вся природа веселится,
        <l>Бегут оттоль вражда и гнев,
        <l>Там с агнцем почивает лев.</quote>
                       <bibl><author><emph>Майков</emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>
        
            <p>К нам все известия доходят поздно. Отделены от города, мы
      составляем особливый свет, где царствует тишина, спокойствие,
      уединение. Но какою радостию наполнилося наше предместие, когда
      раздалася желанная весть мира! Толпятся на улице, обнимают друг друга,
      поздравляют, окружают счастливого вестника. Каждый наведывается у него
      о брате, о друге, о сроднике. Я расспрашиваю об <name type="character"
      reg="Алетов">Алетове</name> и имею несравненное удовольствие слышать,
      что он жив, что к достоинству храбрости присоединил он другое,
      любезнейшее -- человеколюбие. Он имел счастие быть употреблен к
      спасению погибающих. Множество равных ему людей, сограждан, обязаны
      ему жизнию. Какое наслаждение может с сим сравниться! сколько печалей
      должны быть заглаждены в сердце его сим сладостным воспоминанием! Но
      восхищения наши помрачаются иногда слезами прискорбия и сожаления.
      Сердца проникаются состраданием при воспоминании сих достойных молодых
      людей, которые так, как мой <name type="character"
      reg="Эмилий">Эмилий</name>, заплатили долг Отечеству своею незлобивою
      и прекрасною жизнию. Несчастные родители! вы не примите их в свои
      объятия; ваша сирая старость лишена подпоры, сладостного утешения.
      Нежные друзья будут вечно чувствовать в сердцах своих праздное место,
      которое занимали столь приятно сии любви достойные юноши. В блестящих
      обществах столицы будут спрашивать друг друга: где те, которые недавно
      разделяли забавы наши и увеличивали их своею живостию, откровенностию,
      знанием света? Строгий долг, любовь отечества, слава присвоили себе
      жизнь их и память.
            <p>В разговорах наших следуем мы постепенно за звучным оружием
      российским на суше, на море. С благоговейною печалию представляем себе
      и в самой смерти непоколебимое мужество героя Ангальта,
      удивляемся пламенному духу сего маршала, не вышедшего еще из первой
      юности, который, опоясав флаг, бросается в море, прося только
      уведомить отца его, что умирает достойным его сыном. Другой, сын
      славного стихотворца, которого стихи поставлены в заглавии листа сего
      <note resp="editor"><emph>... славного стихотворца, которого стихи
      поставлены в заглавии листа сего ... </emph> -- имеется в виду поэт и
      драматург Василий Иванович Майков (1728 -- 1778), автор ироикомических
      поэм "Игрок ломбера" (1763), "Елисей, или Раздраженный Вакх"
      (1771).</note>, в самом огне сражения устремляется на камень против
      неприятельской батареи и кричит солдатам: <q>Ребята, за мною! я уж на
      батарее!</q> И в то же самое время ядро опровергает великодушную
      похвальбу его.
            <p>Мы начертываем в воображении все походы, все станы
      российского воинства, и положения <name type="place"
      reg="Мемель">Мемеля</name>, <name type="place"
      reg="Ковала">Ковалы</name>, <name type="place"
      reg="Пумалазунд">Пумалазунда</name>, <name type="place"
      reg="Саватайполь">Саватайполя</name> <note resp="editor"><emph>...
      положения Мемеля, Ковалы, Пумалазунда, Саватайполя ...</emph> -- речь
      идет о местах, где происходили военные сражения во время русско-
      шведской войны 1788 -- 1790. <emph>Мемель</emph> -- совр. г. Клайпеда.
      <emph>Ковала</emph> (в р-не совр. г. Коувола, Финляндия) -- место
      подписания Верельского мирного договора 3 (14) августа 1790 между
      Россией и Швецией. <emph>Пумалазунд</emph> (Pumalasund) - узкий пролив
      в северо-западной части оз. Саймаа в р-не приходского центра Пумала
      (Пуумала) (совр. Пуумала, Финляндия), где находились шведская таможня
      и военные батареи. <emph>Саватайполь</emph> (Савитайполь, Савитайполи,
      Savitaipale) - местечко на южном берегу оз. Куолимо (Финляндия),
      имевшее стратегически важное положение.</note> нам уже почти столько
      же известны, как и мирные хижины нашего предместия.
            <p>Но мы не довольствуемся разговорами. Достойный пастырь наш
      ведет нас к жертвеннику <name type="mythologic" reg="Бог">Бога</name>
      сил и мира. Соединенные усердием и доброжелательством, мы изливаем
      горячайшие молитвы и благодарения Всевышнему за успехи, которыми
      благословил он оружие российское. Досточтимый священник поучает
      духовное стадо свое словом, происходящим от избытка сердца. Он не ищет
      красноречия: убеждение покоится на устах его. Таким образом любимый
      отец говорит среди послушных детей своих. Седины его, ясность взора,
      свидетельница спокойствия душевного, брада, нисходящая на грудь его,
      посох, на который опирается, -- все возвещает учителя народного,
      который стоит на краю вечности.
            <p>Проповедник мира хочет и праздновать его у себя. Все жители
      предместия идут в смиренный дом его. Наши именитые граждане: отставной
      майор <name type="character" reg="Дремов">Дремов</name>, <name
      type="character" reg="Перков">Перков</name> -- ученый, заседатель
      <name type="character" reg="Карманов">Карманов</name>, купец <name
      type="character" reg="Кормилов">Кормилов</name> и прочие соседи наши
      считают за удовольствие быть угощаемы добродетельным старцем. Не
      говорю о себе, затем что я разделял хозяйственные попечения
      священника.
            <p>Обедали на дворе, под тенью древнего дуба. Супруга
      священника, другая <name type="mythologic"
      reg="Бавкида">Бавкида</name>, уставила гостеприимный стол простыми
      брашнами<note resp="editor"><emph>Супруга священника, другая Бавкида,
      уставила гостеприимный стол простыми брашнами.</emph> -- Филемон и
      Бавкида (греч. миф.) -- благочестивая супружеская чета из Фригии.
      Когда однажды селение, в котором жили супруги, под видом странников
      посетили Зевс и Гермес, их не пустили ни в один из домов, и только
      Филемон и Бавкида гостеприимно открыли двери своей хижины и поделились
      с ними всем, что имели.</note>.
            <p>На память радости нашей мы посадили молодую леторасль ивы. На
      корке дерева начертали мы год и день заключения мира. Умилительное
      явление заключило наш праздник. Священник вывел посреди нас малолетное
      дитя, которого отец, солдат Измайловского полку, убит на войне.
      Единогласно все собрание наше взяло сироту в особливое свое
      покровительство. Священник будет его учить и воспитывать. Мы друг
      перед другом ревновали обложить себя некоторым числом денег для
      составления маленького имения несчастному, думая, что благодарение,
      угоднейшее Вышнему Существу, есть благодеяние человекам.
       
	   <div1>
        <head><title type="subordinate">No 5</title>
        <title type="main">Пятница, сентября 27, 1790 года</title></head>
      <epigraph>
            <cit>
                 <quote><lg type="stanza"><l>Тот изверг естества, кто ближних
ненавидит;
        <l>Тот мал, чтоб честным быть, кто только не обидит.
        <l>По правде человек, кто всем благотворит:
        <l>Дыхания его немолчный есть свидетель
        <l>Споспешна добродетель.
        <l>Он жив, коль всех живит.</quote>
                 <bibl><author><emph> Петров</emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>
        
            <p>Приняв участие в общей радости о заключении мира, я предался
      другому чувствованию особенному, которое меня только касалося. Я
      вспомнил <name type="character" reg="Васинька">Васиньку</name>. Мне
      известно было из писем, в который день его ожидают. <name
      type="fictionalPlace" reg="Никольское">Никольское</name> далеко
      отсюда, но удовольствие видеть любимых людей в счастии уничтожило в
      воображении моем расстояние, которое разделяет предместие мое с <name
      type="fictionalPlace" reg="Никольское">Никольским</name>. Я простился
      с добродетельным священником и бросился в кибитку. Каждое обращение
      колеса удовлетворяло моей нетерпеливости. Биения сердца моего
      угадывали приближение <name type="fictionalPlace"
      reg="Никольское">Никольского</name>. С каким восхищением въехал я в
      сию темную аллею, которая ведет к воротам <name type="fictionalPlace"
      reg="Никольское">Никольского</name>! Хотя осенний ветер похищал
      поблекшие листы ее, но сладостное мгновение, в которое граф <name
      type="character" reg="Благотворов">Благотворов</name>, все особы,
      составляющие семейство его, удостоивали меня своих объятий, превышает
      описание. Его любящее сердце возвышалося еще радостию родителя,
      которую вкушал он при возвращении сына своего из опасностей невредима
      и еще достойнейшего нежности его, нежели прежде. <q>Посмотри</q>, --
      говорил он, -- <q><name type="character"
      reg="Васинька">Васинька</name> с нами! обойми его</q>. Слезы не
      позволяли говорить более. Он стыдился их и наслаждался ими.
            <p>Добросердечие господина перешло, кажется, во всех его
      домашних. В самом деле, он не имеет слуг, ежели сим имением означаются
      несчастные и равные нам люди, которые принуждаются бедностию состояния
      своего исполнять без награждения все наши своенравия. Он, кажется,
      окружен толпою внимательных приятелей, которых покровительствует. Не
      помнят в доме, чтоб он огорчил кого грубым словом, не для того, чтоб
      не случилось никогда оплошности, -- это невозможно, но он почитает
      должностию своею исправить преступившего с тихостию и думает, что
      обесчестит самого себя, ежели в домашнем своем унизит ругательством
      достоинство человека. Часто отлагает и самые кроткие увещания свои,
      затем что видит в стыде преступника величайшее наказание. Тот, который
      был удостоен его выговора, не променял бы ни за что утешения быть им
      наставлену. Столько тихость господина делает сердца служителей
      кроткими и чувствительными!
            <p>Все его домашние наполнены истинной учтивости и
      доброжелательства. Никакой бедный человек не был ими отвержен с
      презрением. Видя их поступки, иной бы принял их за благородных, оттого
      что граф признает одно благородство сердечное.
            <p>Говоря с слугами своими, он никогда не забывает, что говорит
      с людьми. Все его приказания умягчены какою-нибудь ласкою:
      <q>потрудись, друг мой</q>; <q>не тяжело ли тебе будет?</q> или что-
      нибудь подобное. При исполнении какого-нибудь поручения никогда не
      преминет хвалить за скорость и исправность.
            <p><q>Они люди и несчастны</q> (вот слова его)<q>, следственно,
      имеют право на сожаление наше. Но они еще нам служат, следственно, мы
      обязаны им благодарностию. Так, как они, я мог бы родиться слугою, и
      нечувствительный господин изнурял бы меня трудом и уничижал
      презрением. Я очень счастлив, что могу облегчать судьбу мне
      подобных!</q>
            <p>В самом деле, никто не разумеет лучше его искусства делать
      людей счастливыми. Все, что его окружает, испытывает влияние
      добродушия его и приветливости и заимствует от него навык приятности и
      снисхождения: жена, дети, родственники, друзья, знакомые, подчиненные,
      самые служители, которых он называет <emph>своими несчастными
      друзьями</emph>. По одному разговору узнаешь, что они пользовалися
      обхождением графа <name type="character"
      reg="Благотворов">Благотворова</name>.
            <p>В его доме нет ни злословия, ни переговоров, ни подлых
      происков. Каким бы образом злобный наушник осмелился приближиться к
      графу? Он ненавидит одни пороки и любит исправлять порочных терпением
      и благоразумием. Его камердинер самый счастливейший человек в свете.
      Он видит каждый день добродетельнейшего человека, и каждый день
      становится добрее и просвещеннее. Он читает в библиотеке графской, и я
      знаю, что он употребляет половину жалованья своего на содержание
      бедных.
            <p>Последний день, что я был в <name type="fictionalPlace"
      reg="Никольское">Никольском</name>, прогуливались мы с графом в поле.
      Было поздно. Вдруг видим, что хижина, отдаленная от жилья, загорелась.
      <q>Поспешим, любезный друг, на помочь: может быть, человек в
      опасности</q>. Мы первые прибежали на пожар. Крестьяне, сбежавшиеся из
      села, видели с восхищением помещика своего, презирающего собственную
      опасность, спасающего дряхлую и больную женщину. Напрасно уговаривали
      они его. -- <q>Друзья мои! я человек, и мне приятно служить
      человечеству</q>.
	  <div1>
        <head><title type="subordinate">No 6</title>
        <title type="main">Пятница, октября 4, 1790 года</title></head>
      <epigraph>
            <cit>
                       <quote><lg type="stanza"><l> ... Внешний блеск ...
      преходит так, как дым,
         <l>Но красота души свой образ сохраняет,
         <l>Всегда влечет умы, всегда сердца пленяет. </quote>
                 <bibl><author><emph>Богданович</emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>
        
      <p>Возвращаяся из <name type="fictionalPlace"
      reg="Никольское">Никольского</name>, я имел случай видеть по дороге
      людей разного состояния и наблюдать их вблизи. Какое движение
      одушевляет целое общество! Земледельцы, рассеянные по полям, наполняют
      житницы государства. Обозы с товарами идут медлительно к месту
      назначения своего. Сокровища стекаются в города и питают рукоделья и
      художества, между тем как правление, устремляя все части к пользе
      целого общества, дарует всем покровительство законов.
         <p>Сие зрелище занимало меня приятным образом и уменьшало скуку
      путешествия. Я разговаривал с селянами и часто в разговорах их
      почерпал наставления в сельском домостроительстве, в наблюдении
      природы, с которою они знакомее нас. Везде находил я бодрость духа,
      рассуждение простое и здравое, неутомимое трудолюбие - черты, которые
      составляют, кажется, народное умоначертание.
         <p>В одной волости представилась мне совсем иная картина: поля
      пренебреженные, хижины земледельческие развалившиеся, вросшие в землю,
      соломою крытые, а на холму, под которым деревня, огромное здание
      помещика в самом живописном местоположении. Но великолепие соединялося
      с худым вкусом: без плану, никакой соразмерности в частях, украшения
      тяжелые, излишние. От недостатка иждивений и порядка недоконченное
      строение начинало уже разваливаться. Я полюбопытствовал спросить об
      имени помещика. Извозчик мой ответствовал, что это князь... Но я лучше
      не назову его, уважая тени славных людей, от которых он происходит.
         <p>Улицы селения были столь худы, что при самом въезде в него ось
      кибитки моей изломилася; и между тем как я был в величайшем
      затруднении, звуки рогов и топот конский известили меня о возвращении
      помещика с охоты. Я был приглашен им не столько из гостеприимства, как
      из суетной надменности и желания ослепить проезжего сиянием пышности
      его.
         <p>Чертоги его испещрены повсюду золотом, и ничто не показывало
      более малости души господина их, как смешное великолепие, которым он
      окружал себя. Ему казалося, и он не скрывал того, что он совсем
      отменного существа от его подданных. Несчастие крестьян его не
      трогало. Он думал, что они рождены для его презрения. Но вместо того
      собаки были предметом его внимания и разговоров; одна охота могла
      приводить в движение тяжелую его душу. Впрочем, угождения чреву его,
      сон и грубые шутки наполняют пустоту его времени. Неспособный к
      обхождению с честными людьми, он живет с презрительными шутами и
      смеется с удовольствием тому, что только заслуживает сожаление.
         <p>Обхождение его совсем противоположно тому, которым граф <name
      type="character" reg="Благотворов">Благотворов</name> составляет
      услаждение своих приятелей: простонародные предрассуждения, разговор
      черни, никакой вежливости, никаких знаний. Он утверждает, что <name
      type="person" reg="Владимир I Святославич, кн.">Владимир</name> был
      современник <name type="person" reg="Август Октавиан">Августов</name>
      <note resp="editor"><emph>... Владимир был современник Августов
      ...</emph> - <emph>Владимир</emph> I Святой (ум. 1015) - великий князь
      киевский Владимир Святославич, ввел на Руси христианство.
      <emph>Август</emph>  - Гай Юлий Цезарь Октавиан Август (63 до н. э. -
      14 н. э.), римский император, сосредоточивший в своих руках огромную
      государственную и политическую власть.</note> и что пушки были при
      осаде <name type="place" reg="Троя">Трои</name><note
      resp="editor"><emph>... при осаде Трои.</emph> - Речь идет о
      завоевании греками в кон. XIII или нач. XII в. до н. э. города Трои
      (Илиона), расположенного на северо-западе Малой Азии рядом с проливом
      Геллеспонт в долине р. Скамандр.</note>. <name type="person"
      reg="Ломоносов М. В.">Ломоносов</name> ему столько же известен, как
      <name type="person" reg="Конфуций">Конфуций</name><note
      resp="editor"><emph>Конфуций</emph> (Кун-цзы), (ок. 551 - 479 до н.
      э.) - др.-китайский мыслитель, основатель конфуцианства.</note>.
         <p>Сколь различным образом препроводил я вечер на ночлеге моем! Я
      пристал к почтенному земледельцу. Четыре сына, из которых меньшему
      было за пятнадцать лет, окружали с почтением добродетельного отца. По
      бодрой старости его я не поверил бы, что он переступил уже за сто лет
      жизни своей, если бы я осмелился и сам в себе подумать, что ложь может
      быть на языке его.
         <p>Поля, окружающие деревню, его рукою обработаны. Он первый
      поставил хижину, когда кругом еще было непроходимое болото и дремучий
      лес. Труды его благословлены изобилием, а добродетель - потомством.
      Его одно семейство составляет население деревни.
         <p>По вечерам все сходятся в жилище праотца своего утешать старость
      его зрением резвой юности и пользоваться мудростию его и опытностию.
      Женщины занимаются около огня домашними упражнениями в кротком
      молчании. Старик рассказывает или забавляет правнучат своих. И тогда
      два младенца, сыновья внуков его, сидели у него на коленях и играли
      сединами его. Он вкушал радости, редким из людей известные. <name
      type="character" reg="Алексей">Алексей</name>, младший внук его,
      возвратился в тот день из похода. В мундире, две медали на груди,
      молодой человек чувствовал несравненное удовольствие быть похваляему
      дедом своим. Старик сам служил в молодости. Он имел счастие видеть и
      слышать <name type="person" reg="Петр I"> Петра Первого</name>.
      Молчание царствовало вокруг его, когда он выговаривал с глубоким
      чувствованием и с слезами имя великого государя. Память его, сохраняя
      залог свой, повторяла верно все приключения молодости его, как бы
      действия вчерашние. Таким образом некогда сама история составилась из
      преданий.
         <p>Гостеприимный, с важностию, он продолжал заниматься семейством
      своим. <q>Не прогневайся на меня</q>, - говорил он мне, - <q>я не
      видал давно <name type="character" reg="Алексей">Олешеньки</name>, и
      мне недолго его видеть. Я желаю от всего моего сердца, чтоб и ты
      дождался внучат своих, когда они с войны придут. Я было отдал его
      государю: бог привел опять увидеть</q>.
         <p>Меня поразила мысль, что в тот же самый день простой крестьянин
      внушил в меня почтение, когда я взирал с презрением на знатного,
      недостойного своей породы. Я почувствовал всю силу <emph>личного
      достоинства</emph>. Оно одно принадлежит человеку и возвышает всякое
      состояние.
       
	   <div1>
        <head><title type="subordinate">No 7</title>
        <title type="main">Пятница, октября 11, 1790 года</title></head>
      <epigraph>
            <cit>
                       <quote><lg type="stanza"> <l>Коль счастья с должностью
      не можно согласить,
         <l>Тогда порочен тот, кто хочет счастлив быть. </quote>
                 <bibl><author><emph>Княжнин</emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>
        
         <p>Сколь истинно, что лишения придают новые приятности наслаждениям
      нашим! После отсутствия моего мне кажется, что дом мой еще украсился,
      хотя глубокая осень лишила сад мой и рощу летнего их убранства и
      заключила в комнаты уединенного их обладателя. Я доволен тем, что могу
      быть сам с собою. Никакое неприятное воспоминание не отравляет моего
      уединения. Чувствую сердце мое способным к добродетели. Оно биется с
      сладостною чувствительностию при едином помышлении о каком-нибудь деле
      благотворительности и великодушия. Имею благородную надежду, что,
      будучи поставлен между добродетелию и несчастием, изберу лучше смерть,
      нежели злодейство. И кто в свете счастливее смертного, который
      справедливым образом может чтить самого себя?
         <p>Какое удовольствие ожидало меня на пороге дома моего! Усердие
      домашних, которых каждое движение изъявляло радость о моем приезде;
      одно зрение покоев, столь знакомых, где я так давно счастлив; книги, в
      которых учуся мыслить и чувствовать; рукописи, слабые опыты, в которых
      осмеливаюсь перелагать древних или предаюся собственной
      мечтательности, - все вместе делало минуту возвращения моего
      восхитительною. И после того есть еще люди, которые ищут благополучия
      в рассеяниях, в многолюдстве, далеко от домашних богов своих! бегают
      от веселий к весельям и из земли в другую, между тем как оно везде в
      своем отечестве и ожидает их дома.
         <p>Меня занимает приятным образом домашнее хозяйство. Есть люди,
      которым нужна моя помощь, совет, предстательство. Какое счастие
      отереть слезы невинно страждущего, оказать услугу маломощному,
      облегчить зависимость подчиненных! Но что скажу о дружбе? Чувствовать
      себя в другом, разуметь друг друга столь искренно, столь скоро, при
      едином слове, при едином взоре! Кто называет <emph>дружбу</emph>,
      называет <emph>добродетель</emph>. Меня ожидал в горнице моей <name
      type="character" reg="Алетов">Алетов</name>, возвратившийся из похода.
      Предчувствования сердца его открыли ему время возвращения моего. Наши
      сердечные объятия, наше глубокое молчание изъявляли красноречивейшим
      образом чувствования, для которых нам слов недоставало.
         <p>Мы не видали, как прошел вечер в приятных разговорах.
      Воспоминания, чувствования и мнения прошедшего времени снабжали нас
      новыми размышлениями. Иногда мы были противного мнения, но спорили без
      упрямства и уступали друг другу без огорчения. Мы разгорячались только
      тогда, когда говорили о пользах человечества. Часто воспоминал <name
      type="character" reg="Алетов">Алетов</name> какой-нибудь прекрасный
      стих из <bibl><title rend="unmarked"><orig
      reg="Танкред">Танкреда</orig></title></bibl> или <bibl><title
      rend="unmarked"><orig reg="Меропа">Меропы</orig></title></bibl><note
      resp="editor"><emph>... прекрасный стих из Танкреда или Меропы</emph>
      ... - <bibl><title>Танкред</title></bibl> (пост. и изд. 1760),
      <bibl><title>Меропа</title></bibl> (пост. 1743) - названия трагедий
      французского писателя-просветителя Вольтера (1694 - 1778).</note> и
      возглашал его с восхищением.
         <p>Скоро прочие друзья мои проведали мое прибытие. Каждый из них
      спешил предупредить меня посещением. Пришел почтенный священник,
      добрый <name type="character" reg="Дремов">Дремов</name>, <name
      type="character" reg="Перков">Перков</name>, <name type="character"
      reg="Тучин">Тучин</name>. Было полное собрание перед камином. Мы
      завтракали, читали ведомости. <name type="character"
      reg="Дремов">Дремов</name> рассказывал нам успехи земледелия своего и
      сколько убрал он хлеба с поля. <name type="character"
      reg="Перков">Перков</name> показывал выписки свои из <name
      type="person" reg="Гиббон Э.">Гиббона</name> и <name type="person"
      reg="Гиллис Дж."> Гиллиса</name><note resp="editor"><emph>... выписки
      ... из Гиббона и Гиллиса ...</emph> - <emph>Гиббон</emph> (Gibbon)
      Эдуард (1737 - 1794), английский историк-просветитель, его основной
      труд <bibl><title>История упадка и разрушения Римской
      империи</title></bibl> (1776 - 1788) посвящен истории Рима и Византии
      с конца 2 в. н. э. до 1453. <emph>Гиллис</emph> (Gillies) Джон (1747 -
      1836), английский историк, автор сочинения <bibl><title>История
      древней Греции, поселений и завоеваний оной, от первобытного состояния
      сей страны, до разделения Македонского государства, содержащая в себе
      историю словесных наук, философии, изящных художеств</title></bibl>
      (<emph>Gillies J.</emph> The history of ancient Greece, its colonies
      and conquests; from the earliest accounts, till the division of the
      Macedonian empire in the East. Incl. the history of literature,
      philosophy, and the fine arts. London, 1786).</note>.
         <p>Одного не доставало <name type="character"
      reg="Карманов">Карманова</name>. Все отзывались, что не видали его
      давно. Должность судьи занимает все время человека. И самое
      отдохновение его нарушается часто помышлением о делах общественных. От
      одного слова, которое произносит он, зависит спокойствие или
      собственность гражданина. Каким угрызениям подвергнет он жизнь свою,
      ежели приговором, легко произнесенным, осудит невинного, угнетаемого
      стечением обстоятельств! Сколько таких случаев, где изыскание истины
      сделано трудным ябедою и ухищрением! Иногда жалость, права знакомства,
      убеждения, просьбы соединяются на поколебание его мужества.
         <p>Первое, что я предприял, как скоро оставили меня одного, было
      посещение моего приятеля. <name type="character"
      reg="Карманов">Карманов</name> встретил меня с тем добродушием,
      которое ему свойственно. Расспросы о моем путешествии. Но, несмотря на
      спокойствие, которое он старался принять на себя, я видел заботу,
      снедающую его сердце. Она не могла быть долго тайною для моей дружбы.
      <q>Ты угадал, любезный друг</q>, - говорил он мне, - <q>я должен быть
      истолкователем строгости закона. Сильный человек желает спасти
      виновного. Есть подлые люди, которые угрожают меня всем его гневом,
      ежели я не спасу его любимца</q>. - <q>Что ж, мой друг? какое ты
      возьмешь намерение?</q> - <q>Оно взято. Никогда язык мой не произнесет
      того, что отвергает совесть. Сильный человек должен мне благодарением
      за то, что я спасу святость законов от препятствий, которые, в
      заблуждении своем, противополагал он исполнению их</q>. - <q>Но ежели,
      будучи раздражен твоим упорством?..</q> - <q>Я утешуся в несчастии
      одобрением совести</q>. Я летел в его объятия. <q>Любезный друг мой!
      ты возвращаешь мне спокойствие сею благородною твердостию. Злодейство
      - предпочитать жизнь свою чести; и какое может быть счастие, когда оно
      в противоречии с добродетелию?</q>
       
	   <div1>
        <head><title type="subordinate">No 8</title>
        <title type="main">Пятница, октября 18, 1790 года</title></head>
      <epigraph>
            <cit>
                       <quote><lg type="stanza"><l>... Любить торги, науки   
      <l>И счастье дома находить.</quote>
                 <bibl><author><emph >Державин </emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>
        
         <p>Мне так хорошо сидеть перед моим камином! Огражден от стужи
      твердыми стенами, одет мягкою волною агнцев, я наслаждаюся
      произведениями всех частей света. Сей напиток, услаждающий своею
      смачною солью, извлечен из плодов деревца, которое росло для меня в
      <name type="place" reg="Аравия">Аравии</name>. Сей чай, которого
      благоухание наполняет воздух, возращен и собран промыслительною рукою
      китайца. Еще более: не выходя из горницы моей, узнаю происхождение
      целой <name type="place" reg="Европа">Европы</name>. Мудрость древних,
      изобретения новейших - все сие сделано вечным и общим человеческому
      роду посредством искусства столь важного, сколь удивительного, которое
      умножает в одно мгновение списки сочинения до бесконечности. Я могу
      слышать настоящие слова добродетельнейших и знаменитейших людей в
      свете чрез безмерное расстояние и тысячи лет, которые разделяют меня с
      ними. Гражданин <name type="place" reg="Афины">Афин</name> и<name
      type="place" reg="Рим">Рима</name>, я могу вместе с ними удивляться
      <name type="person" reg="Софокл">Софоклу</name> и плескать <name
      type="person" reg="Теренций">Теренцию</name><note
      resp="editor"><emph>... удивляться Софоклу и плескать Теренцию
      ...</emph> - <emph>Софокл</emph> (497 или 495 - 406 до н. э.) - др.-
      греческий поэт-драматург, один из трех великих представителей античной
      трагедии; политический деятель Афин. <emph>Теренций</emph> Афр Публий
      (ок. 195 - 159 до н. э.) - римский поэт-комедиограф, вводил в свои
      комедии этические и гуманистические мотивы, создавал психологически
      очерченные типы.</note>. Сие же искусство, распространенное на
      живопись, собирает в горнице моей превосходные творения художников и
      восхитительные положения природы. Резец <name type="person"
      reg="Скородумов Г. И.">Скородумова</name> или <name type="person"
      reg="Вакер А.">Вакера</name><note resp="editor"><emph>Резец
      Скородумова или Вакера ...</emph> - <emph>Скородумов</emph> Гаврила
      Иванович (1754 - 1792), выдающийся гравер и миниатюрист, первый
      русский художник, получивший европейскую известность. Родоначальник
      гравюры пунктиром в России (в т. ч. цветной). Автор изящных, тонких по
      техническим приемам портретов-миниатюр. Большой популярностью
      пользовались его гравюры по произведениям Ангелики Кауфман.
      <emph>Вакер</emph> (Ваккаро, Vaccaro) Андреа (1598 - 1670),
      итальянский живописец, подражатель Караваджо, соединявший темный
      колорит неаполитанской школы с идеализацией болонской школы. Лучшая
      картина художника - <q>Моющаяся Сусанна</q>.</note> подражает кисти
      <name type="person" reg="Кауфман А.">Ангелики Кауфман</name> и <name
      type="person" reg="Батений П. Дж.">Батения</name><note
      resp="editor"><emph>... подражает кисти Ангелики Кауфман и
      Батения.</emph> - <emph>Кауфман</emph> (Kauffmann)
      <emph>Ангелика</emph> (1741 - 1807), немецкая художница и график.
      Автор классицистических портретов (<q>Гете</q>, 1787), полотен на
      сентиментально-чувствительные, мифологические, античные, исторические,
      религиозные, литературные и бытовые сюжеты (<q>Вышивальщица</q>,
      1786).  <emph>Батений</emph> (Батони, Баттони, Battoni) Помпео
      Джироламо (1708 - 1787), итальянский живописец эпохи рококо и
      неоклассицизма, мастер римской школы. Известен как автор алтарных
      образов, аллегорий, произведений на сюжеты из античной мифологии и
      истории. Главную известность получил как портретист, выполнявший
      заказы европейской знати. Творчество Батони знаменует начало нового
      направления европейского стиля живописи - классицизма конца XVIII
      в.</note>. Одеяния разных народов, обряды, происшествия, здания,
      крепости, сражения привлекают мое внимание поочередно. Время,
      ускоряемое сими забавами разума, протекает легко и приятно, не
      оставляя места скуке. Под кровом искусств общежития едва примечаю
      суровость погоды. Но без ведома моего сколько рук трудится в самое сие
      мгновение для доставления мне удобностей и приятностей жизни!
      Земледелец, рукомесленник, промышленник, мореплаватель служат обществу
      трудами и часто опасностию своею.
         <p>Я рассуждал таким образом сам с собою. <name type="character"
      reg="Кормилов">Кормилов</name> в двери: купец, делающий честь своему
      состоянию сведениями в торговле, неизменяемою честностию и
      трудолюбием. Он имеет дела почти во всех купеческих городах <name
      type="place" reg="Европа">Европы</name>. Исполненный общественной
      ревности, он поддерживает имуществом своим предприятия промышленников,
      торгующих на островах <name type="place" reg="Курильские о-
      ва">Курильских</name> и <name type="place" reg="Алеутские о-
      ва">Алеутских</name>.
         <p>По первых учтивостях с обеих сторон он говорит: <q>Вот
      англинские книги, которые я для вас выписывал. Особливо приятно мне
      видеть между прочими полезную книгу <name type="person" reg="Смит
      А.">Адама Смита</name><note resp="editor"><emph>... полезную книгу
      Адама Смита ...</emph> - <emph>Смит Адам</emph> (1723 - 1790) -
      шотландский экономист и философ, один из основоположников классической
      политэкономии, автор сочинения <bibl><title>Исследование о природе и
      причинах богатства народов</title></bibl> (1776).</note> о народном
      богатстве. Читайте ее, чтоб постигнуть важность торговли. Ею
      соединяются государства, насаждаются искусства и нравы в грубых
      народах; природа обращается к благополучию вселенной. Несправедливое
      предрассуждение унижает купечество перед другими состояниями. Я не
      могу думать о себе с пренебрежением, когда повеления мои исполняются в
      <name type="place" reg="Лондон">Лондоне</name> и когда я получаю
      донесения от приказчика моего в <name type="place"
      reg="Уналяска">Уналашке</name><note resp="editor"><emph>Уналашка
      (Уналяска)</emph> - один из Алеутских островов на севере Тихого
      океана.</note>; когда вижу, что трудолюбием моим и расчетом обращение
      денег в государстве ускоряется, что я отверзаю новые пути вывозу
      естественных произведений моего отечества и возбуждаю
      промыслительность рукомесленника. Подлое корыстолюбие не унижает
      предприятий моих. Моя прибыль соединена беспрестанно с пользами
      государства. Учреждаю так все дела мои, что я в состоянии
      удовлетворить каждому требованию при самом предъявлении. Обманщик,
      который во зло употребляет доверие, не достоин почтенного имени купца.
      Одно слово мое на бирже должно стоить самой важнейшей письменной
      сделки. И как может быть иначе? Бесчестное дело предполагает тесный
      разум. Купец, какого я понимаю, есть государственный человек, который
      приуготовлен тщательным воспитанием к исполнению своего звания и
      которого все действия управляются духом порядка и хозяйства</q>.
         <p>Как он говорит о должностях купца, так исполняет их, но
      умалчивает о своей благотворительности. У него есть правило
      откладывать десятую часть прибыли: это называет он <emph>имением
      бедных</emph>.
         <p>Наша беседа прервана разносчиком писем. <name type="character"
      reg="Кормилов">Кормилов</name> пошел читать их к себе в контору. Я
      получил следующее письмо из <name type="fictionalPlace"
      reg="Берново">Бернова</name> от <name type="character"
      reg="Иринеев">Иринеева</name>, который поехал туда нынешнее лето
      пользоваться приятностями деревенской жизни.
       
	   <div1>
                   <dateline><name type="place"><emph>Берново</emph></name>,
                 <dateline><date><emph>октября 8-го</emph></date></dateline>
        
         <p>Теперь ты не имеешь никакой отговорки. Ты был в <name
      type="fictionalPlace" reg="Никольское">Никольском</name>; надобно
      приехать в <name type="fictionalPlace" reg="Берново">Берново</name>.
      Ты знаешь, что здесь живут самые снисходительные люди. Но спроси сам у
      себя по совести, можно ли удовольствоваться твоими извинениями? - <q>Я
      люблю спокойствие и глубокое уединение моего предместия. Как оставить
      книги мои, упражнения, привычки?</q> - Надобно вооружиться мужеством.
      Мы так положили в думе своей, этого переменить невозможно. Ты должен с
      нами провести зиму: ездить на порошу или оставаться дома и рыться в
      библиотеке. Мы воли не снимаем: музы у нас не в изгнании. В
      доказательство прилагаем басенку:
        
        <title>ИЗГНАНИЕ <name type="mythologic"
      reg="Аполлон">АПОЛЛОНА</name></title>
        
         <l>На <name type="mythologic" reg="Феб">Феба</name><note
      resp="editor"><emph>Феб</emph> (греч. "блистающий") - второе имя
      Аполлона (сына Зевса и Лето), употребляемое применительно к его
      ипостаси бога солнечного света.</note> некогда прогневался <name
      type="mythologic" reg="Зевс">Зевес</name>
        <l>И отлучил его с небес
        <l>На землю в заточенье.
        <l>Что делать? сильному противиться нельзя.
        <l>Без спору <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлон</name>
      исполнил изреченье.
        <l>В простого пастуха себя преобразя,
        <l>В мгновение с небес свое направил странство
        <l>Туда, где с шумом бьет <name type="place" reg="Пеней,
      р.">Пенеев</name> быстрый ток<note resp="editor"><emph>... Пенеев
      быстрый ток.</emph> - Имеется в виду Фессалийский Пеней - река в
      Греции, текущая по Фессалийской равнине между горами Олимп и
      Осса.</note>.
        <l>Смиренно платье, посошок
        <l>И несколько цветов - вот все его убранство.
        <l><name type="mythologic" reg="Адмет">Адмету</name>, доброму <name
      type="place" reg="Фессалия">Фессалии</name> царю,
        <l>Сей кроткий юноша услуги представляет<note
      resp="editor"><emph>Адмету, доброму Фессалии царю, / Сей кроткий юноша
      услуги представляет ...</emph> - <emph>Фессалия</emph> - область на
      северо-востоке Греции, плодородная равнина, окруженная со всех сторон
      горами. Население Фессалии в древности занималось скотоводством и
      земледелием. <emph>Адмет</emph> (греч. миф.) - царь города Феры в
      Фессалии. Аполлон, искупая убийство киклопов, в наказание должен был 7
      лет (по др. версии - 1 год) служить пастухом у Адмета.</note>,
        <l>И скоро царскими стадами управляет,
        <l>Находит в пастухах невежество и прю<note
      resp="editor"><emph>Пря</emph> (устар.) - спор, вражда, раздор, борьба
      (ср. соврем. <emph>распря</emph>).</note>,
        <l>Сердец ожесточенье,
        <l>О стаде нераченье,
        <l>Какое общество защитнику искусств!
        <l>Несчастлив <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлон</name>.
      Но сладостной свирелью
        <l>Он тщится их привесть к невинному веселью.
        <l>Поет - и скоро став владыкой грубых чувств,
        <l>Влагает в пастырей незнаемую душу,
        <l>Учтивость, дружество, приятный разговор,
        <l>Желанье нравиться. К нему <name type="mythologic"
      reg="Дриады">дриады</name><note resp="editor"><emph>Дриады</emph>
      (греч. миф.) - нимфы, покровительницы деревьев (живущие в
      деревьях).</note> с гор
        <l>И <name type="mythologic" reg="Нимфы">нимфы</name> ручейков
      сбегаются на сушу.
        <l>Внезапу вкруг себя большой он видит двор.
        <l>Небесны боги сами,
        <l>Один по одному,
        <l>С верхов <name type="place" reg="Олимп">Олимпа</name> вниз
      сходилися к нему.
        <l>Соскучив обладать пустыми небесами,
        <l><name type="mythologic" reg="Зевс">Зевес</name> изгнанника на
      небо возвратил.
        <l>Искусства укрощают нравы.
        <l>Кто первый вымыслил для разума забавы,
        <l>Мнил только забавлять: он смертных просветил
        <l>И грубых варваров в людей преобратил.
       
		<div1>
          <head><title type="subordinate">No 9</title>
        <title type="main">Пятница, октября 25, 1790 года</title></head>
      <epigraph>
            <cit>
                       <quote><l>В нас сердце для страстей,
      в нас разум для спокойства.</quote>
                 <bibl><author><emph >Николев</emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>
        
         <p>Письмо Иринеево действует. Оно возбудило во мне цепь приятных
      воспоминаний. Все, что имеет отношение к первым летам нашей жизни,
      наполняет сердце сладостными движениями. Невинность возраста, новость
      приобретаемых знаний и чувствований, первые знакомства, но более всего
      благодеяния, которыми ободряли, поддерживали юность нашу, оставляют в
      памяти картину столь восхитительную, что хотел бы, кажется, обратиться
      назад и взглянуть еще раз, ежели можно, на ее смеющиеся изображения и
      нежные краски.
         <p>Сколь счастлив тот, кому благосклонное небо сохранило древнего
      родителя и кто много раз может праздновать день рождения своего,
      приникнув на перси добродетельного старца! Скажите вы, наслаждающиеся
      ласками нежной матери, какое чувствование может быть для вас
      сладостнее того, которое наполняет сердце ваше при ее объятии?
      Берегите драгоценную ее чувствительность. Сколько страхов и попечений
      колебали сердце ее в младенчестве вашем и теперь еще колеблют. Нить
      жизни ее сплетена неразлучно с вашею. Она живет любовию вашею,
      желанием вам счастия, успехов, добродетелей. Сколь виновен должен быть
      сын, который может опечалить сие чувствительное сердце и позабыть на
      одно мгновение священный долг природы и благодарности!
         <p>Однако есть неблагодарные. Сердца жестокие, недостойные имени
      человечества, озлобляющие руку, которая их питала! Природа производит
      их во гневе своем. Подобные сим страшным преобращениям, которые
      разоряют вселенную, землетрясениям, потопам, они являются редко, чтоб
      ужасать примером своим человеческий род, и оставляют по себе
      долговременное омерзение.
         <p>Что может быть трогательнее положения моего почтенного приятеля
      <name type="character" reg="Дремов">Дремова</name>? Проведя жизнь свою
      в изобилии, видев кругом себя все семейство свое, нисходящее в могилу,
      будучи один в мире, он устремил всю нежность сердца своего на сирое и
      незнакомое дитя, оставленное родителями. Он был ему настоящий отец:
      радовался его успехами, радовался оставить после себя счастливого.
      Молодой <name type="character" reg="Евфемон">Евфемон</name><note
      resp="editor"><emph>Молодой Евфемон ...</emph> - Представляется, что
      имя воспитанника Дремова несет дополнительную смысловую нагрузку,
      является говорящим. Ср. др-греч. ?v????? <q>произносить слова
      благоприятного значения</q>, <q>воздерживаться от неподобающих слов,
      от кощунства</q>, <q>хранить благоговейное молчание</q>;
      <q>торжественно звучать</q>; <q>прославлять</q>, <q>славословить</q> и
      т. п., а также ?v-????? <q>возвещающий благое</q>, <q>воздерживающийся
      от неподобающих слов</q> и т. п.</note> (так называлося дитя) подавал
      надежду наградить с избытком попечения воспитания. Введенный рано в
      общество, он привлекал всех взоры своею живостию, обращением и сим
      блеском, который искусства и знания придают разуму благовоспитанного
      человека. Но обольщенный тщеславием, юноша поверил внушениям
      безрассудных приятелей. Скоро увещания <name type="character"
      reg="Дремов">Дремова</name> показалися ему несправедливыми
      суровостями. <name type="character" reg="Евфемон">Евфемон</name> тем
      более привязывался к сияющим безделицам и бедственным своенравиям, чем
      более опорочивал их <name type="character" reg="Дремов">Дремов</name>.
      Наконец должно было дойти до строгости, и тогда несчастный <name
      type="character" reg="Евфемон">Евфемон</name> сделался в первый раз
      виновным. В исступлении разума своего он разорвал союз благодарности и
      дерзнул укорять воспитателя своего. Вообразите себе сокрушение <name
      type="character" reg="Дремов">Дремова</name>: я не имею для него
      выражений. <q>Несчастный!</q> - вопиял он болезненным гласом, - <q>ты
      пронзаешь сердце мое, обращая против меня собственные мои благодеяния.
      Столько попечений, столько трудов для произведения неблагодарного!
      Твое жестокосердие ужасает меня. Кого пощадишь ты, когда дерзаешь
      произносить хулы на того, кто избавил жизнь твою от пагубы, кто
      даровал тебе более, нежели жизнь, кто сделал тебе ее приятною? Я не
      могу более сносить твоего присутствия, оставь меня одного терзаться.
      Ты наносишь удар смерти сему нежному сердцу, которое только тем
      наслаждалося, чтоб любить тебя. Я не знаю тебя более. Ты мне ничто.
      Иди, ищи сообщества таких же неблагодарных, как ты, и одного прошу:
      избавь меня навсегда несчастия тебя видеть</q>.
         <p>Молодой человек вышел в окаменении ярости. Его видели бегущего
      по улице, изумленного. Но полчаса спустя жалость и любовь изгнали
      справедливый гнев из сердца <name type="character"
      reg="Дремов">Дремова</name>. Он разослал людей своих вслед <name
      type="character" reg="Евфемон">Евфемона</name>, побежал сам искать
      его. Бесполезно. Его в городе уже не было.
         <p><name type="character" reg="Дремов">Дремов</name> возвращается
      домой печален и встревожен в душе своей неизвестностию и сетованием.
      Садится утомленный. Прибегают служители. Все стараются друг перед
      другом угождениями своими смягчить печаль доброго господина. Все
      суетятся кругом его, бегают. Кто приготовляет ужин, кто перестилает
      постелю. Между тем <name type="character" reg="Дремов">Дремов</name>
      впадает в глубокое размышление: <q>Как! для меня одного столько людей
      беспокоится, нужно столько иждивения! А мой <name type="character"
      reg="Евфемон">Евфемон</name>, которого молодости приличнее все сии
      удовольствия, изгнан моею суровостию, странствует теперь без
      пристанища. Нет, я не буду пользоваться негою покойной жизни, покуда
      изгнанник мой не возвратится в сии отеческие объятия. До тех пор хочу
      себя наказывать за него всеми лишениями, работой, изнурением</q>. В
      самом деле, он распродал все: палаты, пожитки, украшения и поселился в
      нашем предместии. Отказывая себе всякое удовольствие, возделывает
      своими руками маленькое поле. Два года живет между нами и не может
      удалить от сердца своего мысли о своем милом и неблагодарном
      воспитаннике. Самое преступление <name type="character"
      reg="Евфемон">Евфемона</name> приписывает вине своей. <q>Я не довольно
      исправлял сердце его</q>, - говорит он. - <q>Слова мои не имели
      волшебной прелести, которая делает добродетель легкою и порок
      невозможным. Справедливо, чтоб я за то наказывался</q>.
       
	   <div1>
          <head><title type="subordinate">No 10</title>
        <title type="main">Пятница, ноября 1, 1790 года</title></head>
      <epigraph>
            <cit>
                       <quote> Прямую цену уму дает благонравие. Без него
         умный человек - чудовище. ... Умного человека
         легко извинить можно, если он какого качества
         ума и не имеет. ... Честный человек должен быть
         совершенно честный человек.</quote>
                 <bibl><author><emph >Фонвизин</emph></author></bibl>
            </cit>
      </epigraph>
        
         <p>В какой благополучный час предприял я путешествие свое в <name
      type="fictionalPlace" reg="Берново">Берново</name>! Оно доставило мне
      неоцененное удовольствие приближить друг к другу две души благородные
      и чувствительные, окончить раскаяние питомца и сиротство воспитателя.
      Я нашел <name type="character" reg="Евфемон">Евфемона</name>,
      несчастием искушенного, и которого теперь ничто не может отвратить от
      добродетели затем, что он видел собственными глазами неизмеримую
      бездну, в которую повергал его порок. На краю ее остановился он с
      трепетом, и слезы раскаяния очистили душу его и возвратили ей
      спокойствие невинности. Я спешил овладеть им. Для меня нетрудно было
      воротиться назад, чтоб повергнуть его в объятия умиленного <name
      type="character" reg="Дремов">Дремова</name>. Я наслаждался их
      счастием. Судите, каково было мое! Видеть мудрость, прощающую
      заблуждение; смиряющегося юношу, которого добродетельный старец
      объятиями своими не допускает упасть к ногам своим; слышать имя свое,
      благословляемое ими: нет, я не знаю положения умилительнейшего!
      Счастлив тот, кто может укрепить священные союзы семейства, примирить
      несогласия ближних и повсюду кругом себя разливать благоволение!
         <p>Между спокойными селянами препроводил <name type="character"
      reg="Евфемон">Евфемон</name> время своего заточения. Здесь изгнал он
      из мыслей сияющие суеты, которые омрачали его. Здесь научился отличать
      от самого себя посторонние достоинства, которые случай ему доставил:
      богатство, уважение, внешнее сияние. Два года послушный
      добродетельному оратаю<note resp="editor"><emph>Оратай</emph> (устар.)
      - пахарь (от глаг. <emph>орать</emph> - пахать).</note>, которого
      семейство избрал он себе убежищем, терпеливый, прилежный,
      благонравный, он казался ему <name type="biblical"
      reg="Ангел">Ангелом</name> небесным, для утешения старости его
      ниспосланным. Деревенский воздух, труды земледелия, порядочная жизнь
      укрепили тело его и придали благообразному стану его некоторый
      мужественный вид. Но он приобрел еще более превосходства со стороны
      сердца в школе несчастия и сельской жизни. Не было безрассудных
      приятелей, которые делали бы ему добродетель смешною и потворствовали
      бы его слабостям. Окруженный равными, он должен был заслуживать дружбу
      каждого. Почтение, которое ему оказывали после, было его собственное
      затем, что состояние его не было никому известно. Одетый, как прочие
      селяне, он отличался от них одною приятностию нрава, повиновением,
      любовию труда и добродетели.
         <p>Сие-то самое отличие было для меня стезею к найдению <name
      type="character" reg="Евфемон">Евфемона</name>. Счастливый случай
      привел меня остановиться на первой станции дороги моей в <name
      type="fictionalPlace" reg="Берново">Берново</name> точно в хижине
      земледельца, у которого <name type="character"
      reg="Евфемон">Евфемон</name> скрывался. Присутствие его, обращение,
      самая задумчивость, которая осеняла лицо его, обратили на него все мое
      внимание. Но какое удивление возбудил во мне разговор его! Первое
      слово, им произнесенное, открыло мне состояние его. Я боялся быть
      нескромным и овладеть тайною его поневоле, уважая несчастие в том,
      кого хотелось бы мне любить как <emph>друга</emph>. Сердца наши
      соглашалися втайне. Едва знакомые, мы были уже искренни. Я назвал в
      разговоре место отъезда моего: молодой человек изменился в лице. С
      видом виновного, который ждет осуждения, он сказал: <q>Позвольте
      спросить, не доходило ли нечаянно до слуха вашего почтенного имени
      <name type="character" reg="Дремов">Дремова</name>? Небо сохраняет ли
      еще добродетельную жизнь его?</q> При сих словах, но более при
      чувствовании, которое на лице изображалося, я угадал истину, произнес
      имя <name type="character" reg="Евфемон">Евфемона</name>, и слезы,
      покатившиеся из глаз его, не оставили места сомнению. Кто изобразит
      восхищения наши! Их разделили добродушные селяне. Хозяева, теряя в нем
      подпору свою, первые желают видеть того, которого называли сыном
      своим, восстановленного в прежнее состояние. Мне надобно было
      употребить величайшие уверения, чтоб ободрить робость <name
      type="character" reg="Евфемон">Евфемона</name>. Ему представилося
      преступление его в мрачнейшем виде. <q>Каким образом</q>, - говорил
      он, - <q>неблагодарный осмелится предстать оскорбленному благодетелю?
      Мне слышится еще в глубине сердца ужасное его изречение: Избавь меня
      несчастия видеть себя!</q>
         <p>Я не смею описывать картины свидания их. Угрызения воспитанника
      превзойдены чистою и спокойною радостию воспитателя. Казалося, что из
      двух <name type="character" reg="Дремов">Дремов</name> был виновный,
      что он, а не <name type="character" reg="Евфемон">Евфемон</name>
      возвращен в дом свой. О преступлении ни слова. Великодушный умеет
      более, нежели прощать: он и вину самую уничтожает.
         <p>Можно ли с лучшим припасом ехать в дорогу? Счастие моих
      приятелей будет занимать меня до самого <name type="fictionalPlace"
      reg="Берново">Бернова</name>. И зачем не далее? Ежели я сколько-нибудь
      способствовал оному, то недаром жил в предместии. Воспоминание доброго
      дела распростирается на целую жизнь. С умилением оставляю друзей моих
      и низлагаю между их качество <emph>обитателя предместия</emph>.
      </body>
      </text>
      </TEI.2>
        







