<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
        <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
        <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
        <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
        <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
        <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
        %ISOnum;
        %ISOpub;
        %ISOcyr1;
        %ISOlat1;
        %ISOlat2;
        <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
        <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
        <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
        <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
        <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
        <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
		<!ENTITY iecystress SDATA "[iecystress]">
		<!ENTITY acystress SDATA "[acystress]">
		<!ENTITY ucystress SDATA "[ucystress]">
		<!ENTITY ycystress SDATA "[ycystress]">
		<!ENTITY icystress SDATA "[icystress]">
		<!ENTITY ocystress SDATA "[ocystress]">
]>
<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
             <TITLE><name       type="mythologic"       reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name></TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Ипполит</FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Федорович</FORENAME>
            <SURNAME>Богданович</SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Ольга Овчарская</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2007 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE>Библиотека поэта</TITLE>
            <EDITOR>И. З. Серман</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Советский писатель</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>Л</PUBPLACE>
            <DATE>1957</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE></TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                 <PUBLISHER><name   type="mythologic"   reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name>,  древняя  повесть  в
вольных стихах
                  СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1783</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
    &Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>1783</DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="verse">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="тема произведения" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="тема произведения " TYPE="theme">
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="Астрофич. в.р.">


<head type="subordinate"> ПРЕДИСЛОВИЕ ОТ СОЧИНИТЕЛЯ </head>

<p>Собственная забава в праздные часы была  единственным  моим  побуждением,
когда  я  начал  писать  <bibl><title><orig reg="Душенька">
"<name     type="mythologic"      reg="Психея"><name      type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>"</orig></title></bibl>; а потом  общее
единоземцев благосклонное о вкусе забав моих мнение  заставило  меня  отдать
сочинение сие в  печать,  сколь  можно  исправленное.  Потом  имел  я  время
исправить его еще более, будучи побужден  к  тому  печатными  и  письменными
похвалами<note  resp="editor">По-видимому,  имеется  в   виду   рецензия   в
<bibl><title><orig reg='Прибавления    к  "Московским     ведомостям"'>
"Прибавлениях      к      "Московским      ведомостям"</orig></title></bibl>
(<date>1783</date>, No. 96,  2  декабря)  и  упоминания  о  <bibl><title><orig
reg="Душенька"><name type="mythologic" reg="Психея"><name                                          type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name>"</orig></title></bibl>               в
<bibl><title><orig       reg="Собеседник        любителей        российского
слова">СЛРС</orig></title></bibl>,           в            <bibl><title><orig
reg="Стансы">"Стансах"</orig></title></bibl> <name type="person"
reg="Херасков     М.     М.">М.     М.     Хераскова</name>     и     статье
<bibl><title>"Вечеринка"</title></bibl>  (<date>1783</date>,  ч.   9,   стр.
245),  где  говорится   <quote>о  прекрасном   сочинении   господина   <name
type="person" reg="Богданович И.  Ф.">Богдановича</name>,  которое  не  есть
драма, но сказка в стихах</quote>. </note>, какие сочинению  моему  сделаны.
Приемля их с должною благодарностию,  не  питаюсь  самолюбием  столь  много,
чтоб не мог  восчувствовать  моего  недостаточества  при  выражениях  одного
неизвестного,  которому  в  вежливых  стихах  его  угодно  было   сочинение,
<bibl><title><orig   reg="Душенька">"<name type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>"</orig></title></bibl>,        назвать
творением     самой     <name     type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньки</name></name>. Предки  мои,  служив
верою и правдою государю и отечеству, с простым в дворянстве добрым  именем,
не  оставили  мне  примера  вознести  себя   выше   обыкновенной   тленности
человеческой. Я же, не будучи  из  числа  учрежденных  писателей,  чувствую,
сколько  обязан  многих  людей  благодушию,  которым  они  заменяют  могущие
встретиться в сочинениях моих погрешности.
<div1>
<head type="subordinate">СТИХИ НА ДОБРОДЕТЕЛЬ <name
type="mythologic" reg="Хлоя">ХЛОИ</name></head>
<lg1 type="group" rhyme="Астрофич. в. р." met="Х4">
<l>Красота и добродетель
<l>Из веков имели спор;
<l>Свет нередко был свидетель
<l>Их соперничеств и ссор.
<l><name type="mythologic">Хлоя</name>! ты в себе являешь
<l>Новый двух вещей союз:
<l>Не манишь, не уловляешь
<l>В плен твоих приятных уз;
<l>Кто же хочет быть свидетель
<l>Покорения сердец,
<l>Хлоиных красот видец
<l>Сам узнает наконец,
<l>Сколь любезна добродетель!

<div1 rhyme="Астрофич. в. р." met="ЯВ">
<head type="subordinate">Книга первая</head>
<lg1 type="group">
<l>Не <name type="mythologic" reg="Ахиллес">Ахиллесов</name> гнев и не
осаду <name type="mythologicPlace" reg="Троя">Трои</name>,
<l>Где в шуме вечных ссор кончали дни герои,
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Но  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душеньку</name></name>
пою.
<l>Тебя, о  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>! на помощь призываю
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Украсить песнь мою,
<l>Котору в простоте и вольности слагаю.
<l>Не лиры громкий звук - услышишь ты свирель.
<l>Сойди ко мне, сойди от мест, тебе приятных,
<l>Вдохни в меня твой жар и разум мой осмель
<l>Коснуться счастия селений благодатных,
<l>Где вечно ты без бед проводишь сладки дни,
<l>Где царствуют без скук веселости одни.
<l>У хладных берегов обильной льдом <name type="mythologicPlace"
reg="Славена">Славены</name>,
<l>Где <name type="mythologic">Феб</name> туманится и кроется от глаз,
<l>Яви потоки мне чудесной <name type="mythologicPlace"
reg="Иппокрена">Иппокрены</name>.
<l>Покрытый снежными буграми здесь <name
type="mythologicPlace">Парнас</name>
<l>От взора твоего растаявал не раз.
<l>С тобою нежные присутствуют зефиры,
<l>Бегут от мест, где ты, докучные сатиры,
<l>Хулы и критики, и грусти и беды;
<l>Забавы без тебя приносят лишь труды:
<l>Веселья морщатся, амуры плачут сиры.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">О ты, певец богов,
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters"><name
type="person">Гомер</name>, отец стихов,
<l><space    dim="horizontal"    extent="9     letters">Двойчатых,     <note
resp="editor">В    <bibl><title><orig    reg="Душенькины похождения"> "<name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенькиных</name></name>  похождениях"</orig></title>
(<date>1778</date>)</bibl>  <name  type="person">Гомер</name>  был  охарактеризован
иначе:
<lg type="group">
<l><name type="person">Гомер</name>, отец стихов,
<l>И рифм богатых
<l>И рифм женатых!
</lg>
По-видимому, <name type="person"  reg="Богданович  И.  Ф.">Богданович</name>
убедился в ошибочности этого  мнения  и  потому  заменил  его  указанием  на
<mentioned>двойчатость</mentioned>,  то  есть  обязательную   цезуру   в   стихе
гомеровских поэм.</note> равных, стройных
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">И к пению пристойных!
<l>    Прости вину мою,
<l>Когда я формой строк себя не беспокою
<l>И мерных песней здесь порядочно не строю.
     <l>Черты,   без   равных   стоп<note   resp="editor"><bibl><title><name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name></title></bibl>  написана  разностопным
<mentioned>вольным</mentioned> ямбом,  каким  обычно  в  <dateRange  from="1760"
to="1769">1760-е</dateRange>-<dateRange     from="1770"      to="1779">1770-
е</dateRange> годы писались не поэмы, а басни и притчи.</note>, по  вольному
покрою,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">На разный образец крою,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">И малой меры и большия,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">И часто рифмы холостые,
<l>Без сочетания законного в стихах,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Свободно ставлю на концах.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">А если от того устану,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Беструдно и отважно стану,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Забыв чернил и перьев страх,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Забыв сатир и критик грозу,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Писать без рифм иль просто
прозу.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Любя свободу я мою,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Не для похвал себе пою;
<l>Но чтоб в часы прохлад, веселья и покоя
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Приятно рассмеялась <name
type="mythologic">Хлоя</name>.

<lg1 type="group">
<l>Издревле <name type="person">Апулей</name>, потом <name type="person"
reg="Лафонтен Ж. де">де ла Фонтен</name>
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">На вечну память их имен,
<l>Воспели  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> и в прозе и стихами,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Другим языком с нами.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В сей повести они
<l>Острейших разумов приятности явили;
<l>Пером их, кажется, что грации водили,
<l>Иль сами грации писали то одни.
<l>Но если подражать их слогу невозможно,
<l>Потщусь за ними вслед, хотя в чертах простых,
<l>Тому подобну тень представить осторожно
<l>И в повесть иногда вместить забавный стих.

<lg1 type="group">
<l>В старинной <name type="place" reg="Греция">Греции</name>, в <name
type="mythologic" reg="Юпитер">Юпитерово</name> время,
<l>Когда размножилось властительное племя,
<l>Как в каждом городке бывал особый царь,
<l>И, если пожелал, был бог, имел олтарь.
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Меж многими царями
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Один отличен был
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Числом военных сил,
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Умом, лицом, кудрями
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Избытком животов,
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">И хлеба, и скотов.
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Бывали там соседи
<l>И злы и алчны так, как волки иль медведи:
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Известен <name
type="mythologic">Ликаон</name>,
<l>Которого писал историю <name type="person" reg="Овидий">Назон</name>
<note  resp="editor">В  греческой  мифологии  -  царь   <name   type="place"
reg="Аркадия">Аркадии</name>, отличавшийся жестокостью. За убийство  ребенка
в  жертву  богам   <name   type="mythologic">Зевс</name>   превратил   <name
type="mythologic"        reg="Ликаон">Ликаона</name>        в         волка.
<mentioned>Историю</mentioned>              <name              type="mythologic"
reg="Ликаон">Ликаона</name>     пересказал     в     своих      <bibl><title
rend="unmarked"><orig   reg="Метаморфозы">Метаморфозах</orig></title></bibl>
<name type="person" reg="Овидий">Овидий Назон</name>.</note>;
<l>Известно, где и как на самом деле он
<l>За хищные дела и за кривые толки
<l>Из греческих царей разжалован был в волки.
<l>Но тот, о ком хочу рассказывать теперь,
<l>Ни образом своим, ни нравом не был зверь:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Он свету был полезен
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И был богам любезен;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Достойно награждал,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Достойно осуждал;
<l>И если находил в подсудных зверски души,
<l>Таким ослиные приклеивал он уши,
<l>Иным сурову щеть<note resp="editor">жесткая, грубая щетина.</note>, с
когтями в прибыль ног,
<l>Иным ревучий зев, другим по паре рог.
<l>От едкой древности, котора быль глотает,
<l>Архива многих дел давно истреблена;
<l>Но образ прав<note resp="editor">правдивое, правильное
изображение.</note> его сохранно почитает
<l>И самый поздний свет, по наши времена.
<l>Завистным он велел, как вестно, в том труждаться,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтоб счастие других
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Скучало взорам их
<l>И не могли б они покоем наслаждаться.
<l>Скупым определил у золота сидеть,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На золото глядеть
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И золотом прельщаться;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но им не насыщаться.
<l>Спесивым предписал с людьми не сообщаться,
<l>И их потомкам в казнь давалась та же спесь,
<l>Какая видима осталась и поднесь.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Велел, чтоб мир ни в чем не
верил
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тому, кто льстил и лицемерил.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Клеветникам в удел
<l>И доносителям неправды государю
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Везде носить велел
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Противнейшую харю,
<l>Какая изъявлять клевещущих могла.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Такая видима была
<l>Не в давнем времени, в <name type="place"  reg="Москва">Москве</name>  на
маскараде<note resp="editor">Маскарад "Торжествующая Минерва", устроенный  в
<name  type="place"  reg="Москва">Москве</name>  во  время  коронации  <name
type="person" reg="Екатерина II"> Екатерины II</name> 30 января - 2  февраля
<date>1763</date> г. Маскарад этот происходил на улицах  <name  type="place"
reg="Москва">Москвы</name>  и  состоял  из   процессии   замаскированных   в
следующем  порядке:  провозвестник  маскарада   со   своей   свитою,   <name
type="mythologic">Момус</name>,        или        Пересмешник,         <name
type="mythologic">Бахус</name>, Несогласие, Обман,  Невежество,  Мздоимство,
Превратный     свет,     Спесь,     Мотовство     и     Бедность,      <name
type="mythologic">Вулкан</name>,   <name    type="mythologic">Юпитер</name>,
Златой  век,  <name  type="mythologicPlace">Парнас</name>  и  Мир,  наконец,
<name type="mythologic">Минерва</name> и Добродетель.</note>
<l>Когда на масленой, в торжественном параде,
<l>Народ осмеивал позорные дела.
<l><space dim="horizontal" extent="13 letters">И, словом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В своем уставе новом
<l>Велел, чтоб обще все злонравны чудаки
<l>С приличной надписью носили колпаки,
<l>По коим их тогда скорее узнавали
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И прочь от них бежали.
<l>По доброму суду, устав сей был не строг
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И нравился народу,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Который в дело чтить не мог
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Старинную дурную моду,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Когда людей бросали в воду,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как будто рыбий род,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">По нескольку на всякий год.
<l><name type="person">Овидий</name>, лживых лет потомственный писатель,
<l>Который истину нередко обнажал,
<l><name type="person">Овидий</name>, в самой лжи правдивых муз приятель,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Подробно описал,
<l>У греков как дотоль бывали казни часты.
<l>Преобращенные тогда  в  быков  Церасты<note  resp="editor">рогатые  люди,
превращение которых в быков описано в "Метаморфозах" Овидия.</note>,
<l>Цекропов<note resp="editor">люди, превращенные в обезьян. Легенда об
этом рассказана в <bibl><title rend="unmarked"><orig
reg="Метаморфозы">Метаморфозах</orig></title></bibl> <name type="person"
reg="Овидий">Овидия</name>. </note> целый род, за злобу и обман,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Во стадо обезьян,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Льстецы, за низость душ, в
лягушки,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Непостоянные - в вертушки,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Болтливые - в сорок,
<l>Жестокосердые - во мраморный кусок,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name
type="mythologic">Тантал</name>, <name type="mythologic">Сизиф</name> и
<name type="mythologic">Иксиона</name><note resp="editor">царь, который за
преследование <name type="mythologic" reg="Гера">Геры</name> был наказан
<name type="mythologic" reg="Зевс">Зевсом</name> - прикован к вечно
вертящемуся огненному колесу. </note>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">За алчну злобу их,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">На вечной ссылке у <name
type="mythologic" reg="Плутон">Плутона</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И множество других
<l>Почли бы все себе за милость и за ласки,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Когда бы только царь,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Дурную в свете тварь
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Рядя в дурные маски,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Наказывал стыдом.
<l>Такая нова власть, без дальней людям казни,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Держала всех в боязни;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И добрый царь притом
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Друзей из доброй воли
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Откушать хлеба-соли
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Зывал в свой царский дом.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">О, если б ты, <name
type="person">Гомер</name>, проснулся!
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Храня твоих героев честь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Которы, забывая месть,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Любили часто пить и есть,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ты б, слыша стих мой,
ужаснулся,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что, слабый будучи певец,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тебе дерзнул я наконец
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Подобиться, стихов отец!
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Возможно ль изъявить достойно
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Великолепие пиров
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">У царских греческих дворов,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">О коих ты писал толь стройно?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Я только лишь могу сказать,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что царь любил себя казать,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иных хвалить, иных тазать,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Поесть, попить и после спать.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">А за такое хлебосольство,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И более за добрый нрав,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">От всех соседственных держав
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Явилося к нему посольство.
<l>Особо же он был отличен из царей
<l>За то, что трех имел прекрасных дочерей.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но солнце в красоте своей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Когда вселенну освещает,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Луну и звезды помрачает, -
<l>Подобно так была меньшая всех видней,
<l>И старших сестр своих достоинства мрачила
<l>И розы красоту, и белизну лилей,
<l>И, словом, ничего в подобном виде ей
<l>Природа никогда на свете не явила.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Искать приличных слов
<l><space dim="horizontal" extent="5 letters">К тому, что в множестве веков
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Блистало толь отменно,
<l>Напрасно было бы, и было б дерзновенно.
<l>Короче я скажу: меньшая царска дочь,
<l>От коей многие вздыхали день и ночь,
<l>У греков потому <name type="mythologic">Психея</name> называлась,
<l>В языках же других, при переводе слов,
<l>Звалась она Душа, по толку мудрецов,
<l>А после в повестях старинных знатоков
<l>У русских <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> она именовалась;
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">И пишут, что тогда
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Изыскано не без труда
<l>К ее названию приличнейшее слово,
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Какое было ново.
<l>Во славу <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> у нас от тех времен
<l>Поставлено оно народом в лексиконе
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Между приятнейших имен,
<l>И утвердила то любовь в своем законе.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Но часто похвалы
<l>Бывают меж людей опаснее хулы.
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Презорна спесь не любит,
<l>Когда повсюду трубит
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Прямую правду вслух
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Болтливая богиня Слава.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Чужая честь, чужие права
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Завистливых терзают дух.
<l>Такая,  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, была твоя прослуга
<l>Как весь цитерский мир и вся его округа
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Тебя особо обожали
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">И все к тебе бежали
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Твое умножить торжество.
<l>Соперницы своей не знала ты - печали!
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Веселий, смехов, игр собор,
<l><space  dim="horizontal"  extent="7   letters">Оставив   прелести   <name
type="mythologic" reg="Венера">Венеры</name>,
<l><space  dim="horizontal"  extent="7  letters">Бежит   толпою   из   <name
type="place"   reg="Кифера">Цитеры</name><note    resp="editor">или    <name
type="place">Кифера</name> - остров в Греческом  архипелаге,  место  особого
культа   <name   type="mythologic"   reg="Венера">Венеры</name>   -    <name
type="mythologic" reg="Афродиты">Афродиты</name>; тaм находился  посвященный
ей храм.</note>.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Богиня, обтекая двор,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Куда ни обращает взор,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Не зрит ни жертв, ни
фимиамов;
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Жрецы тогда стада пасли,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">И множество цитерских храмов
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Травой и лесом поросли.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Сады богини сиротели,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">И дом являл опальный вид;
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Зефиры изредка свистели:
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Казалось ей, свистели в стыд.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Непостоянные амуры,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Из храма пролетая в храм,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">К унылой пустоте натуры
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Не возмогли привыкнуть там.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Оттуда все лететь хотели,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">И все вспорхнули, возлетели
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">За Душенькою в новый путь,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Искать себе свободной неги,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Куда зефиры стали дуть,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Куда текли небесны беги.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Оставших малое число,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Кряхтя под игом колесницы
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Скучающей своей царицы,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Везде уныние несло.
<l>Не в долгом времени, по слухам самым верным,
<l>Узнала наконец богиня красоты,
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Со гневом пребезмерным,
<l>Причину вкруг себя и скук и пустоты.
<l>Хоть  <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>    гневить    не     мыслила     <name
type="mythologic" reg="Венера">Венеру</name>,
<l>К достоинствам богинь имела должну веру,
<l>И в поступи своей всегда хранила меру,
<l>Но вскоре всем хулам подвержена была.
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Притом злор&iecystress;чивые
духи,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">О ней худые сея слухи,
<l>Кривой давали толк на все ее дела;
<l>И кои милостей иль ждали, иль просили,
<l>Во угождение богине доносили,
<l>Что будто <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, в досаду ей и в зло,
<l>Присвоила себе цитерских слуг число;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И что кому угодно
<l>В то время мог солгать на  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньку</name></name> свободно.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но чтобы делом месть
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Над нею произвесть,
<l>Собрав <name type="mythologic">Венера</name> ложь и всяку небылицу,
<l>Велела наскоро в дорожну колесницу
<l>Шестнадцать почтовых зефиров заложить,
<l>И наскоро летит <name type="mythologic" reg="Амур">Амура</name>
навестить.
<l>Читатель сам себе представит то удобно,
<l>Просила ли его иль так, или подобно,
<l>Пришед на <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> просить и доносить:

<lg1 type="group">
<l><name type="mythologic">Амур</name>, <name
type="mythologic">Амур</name>! вступись за честь мою и славу,
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Яви свой суд, яви управу.
<l>Ты знаешь <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>, иль мог о ней слыхать:
<l>Простая смертная, ругаяся богами,
<l>Не ставит ни во что твою бессмертну мать;
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Уже и нашими слугами
<l><space dim="horizontal" extent="7 letters">Осмелилась повелевать
<l>А в областях моих над мной торжествовать;
<l>Могу ли я сносить и видеть равнодушно,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> одной везде и все послушно!
<l>За ней гоняяся, от нас отходят прочь
<l>Поклонники, друзья, амуры и зефиры,
<l>И скоро  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> послушны будут миры.
<l><name type="mythologic">Юпитер</name>  сам по ней вздыхает день и ночь,
<l>И слышно, что берет себе ее в супруги,
<l>Гречанку наглую, едва ли царску дочь,
<l>Забыв <name type="mythologic" reg="Юнона">Юнонины</name> и верность и
услуги!
<l>Каков ты будешь бог и где твой будет трон,
<l>Когда от них другой родится <name type="mythologic">Купидон</name>,
<l>Который у тебя отымет лук и стрелы
<l>И нагло покорит подвластны нам пределы?
<l>Ты знаешь, сколь сыны <name type="mythologic"
reg="Юпитер">Юпитеровы</name> смелы:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">По воле ходят в небеса
<l>И всякие творят на свете чудеса.
<l>И можно ли  терпеть,  что  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name> собою,
<l>Без помощи твоей, во всех вселяет страсть,
<l>Какую возжигать один имел ты власть?
<l>Она давно уже смеется над тобою
<l>И ставит в торжество себе мою напасть.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">За честь свою, за честь <name
type="mythologic" reg="Венера">Венеры</name>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Яви ты строгости примеры;
<l>Соделай  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> постылою навек,
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">И столь худою,
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">И столь дурною,
<l>Чтоб каждый от нее чуждался человек;
<l>Иль дай ты ей в мужья, кто б всех сыскался хуже,
<l>Чтобы нашла она себе тирана в муже
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И мучила б себя,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Жестокого любя;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Чтоб тем краса ее увяла,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И чтобы я покойна стала".

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name
type="mythologic">Амур</name> желал тогда пресечь
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сию просительную речь.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Хотя богинь он ведал свойство
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Всегда соперниц клеветать,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но должен был привесть в
спокойство
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Свою прогневанную мать
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И ей впоследок обещать
<l>За     дерзость     <name     type="mythologic"      reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньку</name></name> порядком постращать.
<l>Услышав те слова, амуры ужаснулись,
<l>Весельи ахнули и смехи содрогнулись.
<l>Одна <name type="mythologic">Венера</name> лишь довольна тем была,
<l>Что    гнев    на    <name     type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньку</name></name> неправдой навлекла;
<l>С улыбкою на всех кидая взор приятно,
<l>Сама рядила путь во остров свой обратно,
<l>И для отличности такого торжества
<l>Явила тут себя во славе божества.
<l>Отставлена была воздушна колесница,
<l>Которую везла крылатая станица,
<l>С прохладным роздыхом, порозжую назад.
<l>Богиня, учредив старинный свой парад
<l>И в раковину сев, как пишут на картинах,
<l>Пустилась по водам на двух больших дельфинах.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name
type="mythologic">Амур</name>, простря свой властный взор,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Подвигнул весь <name
type="mythologic" reg="Нептун">Нептунов</name> двор.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Узря <name type="mythologic"
reg="Венера">Венеру</name>, резвы волны
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Текут за ней, весельем полны.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тритонов водяной народ
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Выходит к ней из бездны вод;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной вокруг нее ныряет
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И дерзки волны усмиряет;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другой, крутясь во глубине,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сбирает жемчуги на дне
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И все сокровища из моря
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тащит повергнуть ей к стопам.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной, с чудовищами споря,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Претит касаться сим местам;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другой, на козлы сев
проворно,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Со встречными бранится
вздорно,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Раздаться в сторону велит,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Вожжами гордо шевелит,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">От камней дале путь свой
правит
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И дерзостных чудовищ давит.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной, с трезубчатым жезлом,
<l>На ките впереди верхом,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Гоня далече всех с дороги,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Вокруг кидает взоры строги
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, чтобы всяк то ведать мог,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В коралльный громко трубит
рог;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другой, из краев самых
дальных,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Успев приплыть к богине сей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Несет обломок гор хрустальных
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Наместо зеркала при ней.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сей вид приятность обновляет
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И радость на ее челе.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q>О, если б вид сей,</q> -
он вещает, -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q> Остался вечно в
хрустале!</q>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но тщетно то <name
type="mythologic">Тритон</name> желает:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Исчезнет сей призрак, как
сон,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Останется один лишь камень,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">А в сердце лишь несчастный
пламень,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Которым втуне тлеет он.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной, пристав к богине в
свиту,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">От солнца ставит ей защиту
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И прохлаждает жаркий луч,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пуская кверху водный ключ.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сирены, сладкие певицы,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Меж тем поют стихи ей в
честь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Мешают с быльми небылицы,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ее стараясь превознесть.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иные перед нею пляшут,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другие во услугах тут,
<l>Предупреждая всякий труд,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Богиню опахалом машут;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другие ж на струях несясь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пышат в трудах по почте
скорой
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И от лугов, любимых <name
type="mythologic" reg="Флора">Флорой</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Подносят ей цветочну вязь.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сама <name
type="mythologic">Фетида</name><note resp="editor">морское божество. От
брака ее с <name type="mythologic" reg="Пелей">Пелеем</name> родился <name
type="mythologic" reg="Ахиллес">Ахилл</name>. </note>. их послала
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Для малых и больших услуг,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И только для себя желала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Чтоб дома был ее супруг.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В благоприятнейшей погоде
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не смеют бури там пристать,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Одни зефиры лишь в свободе
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name type="mythologic"
reg="Венера">Венеру</name> смеют лобызать.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Чудесным действием в то
время,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как в веяньи пшенично семя,
<l>Летят обратно беглецы;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Зефиры, древни наглецы;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной власы ее взвевает,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Меж тем, открыв прелестну
грудь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Перестает на время дуть,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Власы с досадой опускает
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, с ними спутавшис, летит.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другой, неведомым языком,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Со вздохами и нежным криком
<l>Любовь ей на ухо свистит.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной, пытаясь без надежды
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сорвать покров других красот,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В сердцах вертит ее одежды,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И падает без сил средь вод.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другой в уста и очи дует
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И их украдкою целует.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Гонясь за нею, волны там
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Толкают в ревности друг
друга,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Чтоб, вырвавшись скорей из
круга,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Смиренно пасть к ее ногам;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И все в усердии <name
type="mythologic" reg="Венера">Венеру</name>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Желают провожать в <name
type="place" reg="Цитера">Цитеру</name>.
<l>Не в долгом времени пришла к богине весть,
<l>Которую <name type="mythologic">Зефир</name> спешил скорей принесть,
<l>Что     бедство     <name     type="mythologic"      reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньки</name></name> преходит всяку меру,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> уже оставлена от всех
<l>И что вздыхатели, как будто ей в посмех,
<l>От всякой встречи с ней повсюду удалялись,
<l>Или к отцу ее во двор хотя являлись,
<l>Однако в <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> уж больше не влюблялись
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И к ней не подходили вблизь,
<l>А только издали ей близко поклонялись.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Такой чудес престранный род
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Смутил во <name type="place"
reg="Греция">Греции</name> народ.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Бывали там потопы, моры,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пожары, хлеба недород,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Войны и внутренни раздоры,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но случай сей для всех был
нов.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сказатели различных снов
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И вопрошатели богов
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">О том имели разны споры.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной предвидел добрый знак,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другой сулил напасти скоры.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной, напутав много врак,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не сказывал ни так, ни сяк;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но все согласно утверждали,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что чуд подобных не видали
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Во <name type="place"
reg="Греция">Греции</name> с начала век.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Простой народ тогда в печали
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">К <name type="mythologic"
reg="Венера">Венере</name> вопиять притек:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q> За что судьбы к народу
гневны?
<l>За что вздыхатели бежали от царевны?</q> -
<l>Известно, что ее отменная краса
<l>Противные тому являла чудеса.
<l><name type="mythologic">Венера</name> наконец решила всех судьбину:
<l>Явила <name type="place" reg="Греция">Греции</name> сокрытую причину,
<l>За что царева дочь теряет прежню честь,
<l>За что против себя воздвигла вышню месть,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И с видом грозным и суровым
<l>Царевым сродникам велела быть готовым
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Еще к несчастьям новым,
<l>Предвозвещая им на будущие дни
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Беды и страшны муки,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Пока ее они
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не приведут к ней в руки.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но царь и вся родня
<l><space     dim="horizontal"     extent="6      letters">Любили      <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> без меры,
<l>Без ней приятного не проводили дня, -
<l>Могли ль предать ее на мщение <name type="mythologic"
reg="Венера">Венеры</name>?
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И все в единый глас
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Богине на отказ
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Возопияли смело,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что то несбыточное дело.
<l>Иные подняли на смех ее олтарь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другие стали горько плакать;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другие ж, недослушав, такать,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Когда лишь слово скажет царь.
<l>Иные  <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> в утеху говорили,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что толь особая вина
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Для ней похвальна и славна,
<l>Когда, во стыд богинь,ее боготворили;
<l>И что <name type="mythologic" reg="Венера">Венеры</name> к ней и
ненависть и месть
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ее умножат честь.
<l>Царевне ж те слова, хотя и лестны были,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но были ей милей,
<l>Когда бы их сказал какой любовник ей.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">От гордости она скрывала
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Печаль свою при всех глазах,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но в тайне часто унывала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Себя несчастной называла
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И часто, в горестных слезах,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">К <name type="mythologic"
reg="Амур">Амуру</name> вопияла:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q><name
type="mythologic">Амур</name>, <name type="mythologic">Амур</name>, веселий
бог!
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">За что ко мне суров и строг?
<l>Давно ли все меня искали?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Давно ли все меня ласкали?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В победах я вела часы,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Могла пленять, любить по
воле;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">За что теперь в несчастной
доле?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">К чему полезны мне красы?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Беднейшая в полях пастушка
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Себе имеет пастуха:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Одна лишь я не с кем не
дружка
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не быв дурна, не быв лиха!
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Одной ли мне любить зазорно?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но если счастье толь упорно
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И так судили небеса,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">То лучше мне идти в леса,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Оставить всех людей отныне
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И кончить слезну жизнь в
пустыне!</q>
<l><space   dim="horizontal"   extent="6   letters">Меж   тем   как    <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, тая свою печаль
<l>От всех своих родных, уйти сбиралась вдаль,
<l>Они ее бедой не менее крушились
<l>И сами ей везде искали женихов;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но всюду женихи страшились
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Гневить <name
type="mythologic" reg="Венера">Венеру</name> и богов,
<l>Которы, видимо, противу согласились.
<l>Никто на <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> жениться не хотел,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Или никто не смел.
<l>Впоследок сродники советовать решились
<l>Спросить <name type="mythologic" reg="Оракул">Оракула</name> о  будущих
судьбах.
<l><name type="mythologic">Оракул</name> дал ответ в порядочных стихах,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И к ним жрецы-пророки
<l>Прибавили свои для толку строки;
<l>Но тем ответ сей был не мене бестолков,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И слово в слово был таков:
<l><q>Супруг    для     <name     type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character"     reg="Душенька">Душеньки</name></name>,      назначенный
судьбами,
<l>Есть то чудовище, которо всех язвит,
<l>Смущает области и часто их крушит,
<l>И часто рвет сердца, питаяся слезами,
<l>И страшных стрел колчан имеет на плечах:
<l>Стреляет, ранит, жжет, оковы налагает,
<l>Коль хочет - на земли, коль хочет - в небесах,
<l>И самый <name type="mythologicPlace">Стикс</name> ему путей не
преграждает.
<l>Судьбы и боги все, определяя так,
<l>Сыскать его дают особо верный знак:
<l>Царевну пусть везут на самую вершину
<l>Неведомой горы, за тридесять земель,
<l>Куда еще никто не хаживал досель,
<l>И там ее одну оставят на судьбину,
<l>На радость и на скорбь, на жизнь и на кончину</q>.

<lg1 type="group">
<l>Такой ответ весь двор в боязнь и скорбь привел,
<l>Во всех сомнение и ужас произвел.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><q> О праведные боги!
<l>Возможно ль, чтобы вы толико были строги?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И есть ли в том какая стать,
<l>Чтоб  <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> навек чудовищу отдать,
<l>К которому никто не ведает дороги? </q>-
<l>Родные тако все гласили во слезах;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И кои знали всяки сказки,
<l>Представили себе чудовищ злых привязки,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И лютой смерти страх,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иль в лапах, иль в зубах,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Где жить ей будет тесно.
<l>От нянек было им давно не безызвестно
<l>О существе таких и змеев и духов,
<l>Которы широко гортани разевают,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И что притом у них видают
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И семь голов, и семь рогов,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И семь, иль более хвостов.
<l>От страхов таковых родные возмущались;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Потом, без дальних слов,
<l>Зывали множеством различных голосов;
<l>Царевну проводить до места обещались,
<l>И с нею навсегда заранее прощались.
<l>Не знали только,где была бы та гора,
<l>К которой <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> отправить надлежало;
<l><name type="mythologic">Оракул</name> не сказал, или сказал, но мало,
<l>В которой стороне? далече ль от двора?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В какую там явиться пору,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И как зовут такую гору?
<l><name type="place">Синай</name> или <name type="place">Ливан</name>, иль
<name type="place">Тавр</name>, или <name type="place">Кавказ</name>?
<l>И кои в  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> высокий разум чтили,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Догадываясь, мнили,
<l>Что должно ехать ей, конечно, на <name
type="mythologicPlace">Парнас</name>.
<l>Они наслышались, что некоторы музы
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Имели с ней союзы;
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> от них училась песни петь
<l>И таинства красот парнасских разуметь;
<l>Но те, которые историю читали,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Противу предлагали,
<l>Что музы исстари проводят в девстве век,
<l>И никакой туда не ходит человек,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что там нельзя найти ей мужа,
<l>К тому ж от севера бывает часто стужа,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И у <name
type="mythologicPlace" reg="Кастальский ключ">Кастальских вод</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Хоть там дороги святы,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Нередко замерзал народ.
<l>Иные, изобрав жарчайшие клим&acystress;ты,
<l>Хотели  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>      во       <name       type="place"
reg="Африка">Африку</name> везти,
<l>Где ведали, что есть чудовищи в чести;
<l>Притом, последуя <name type="mythologic"  reg="Оракул">Оракулову</name>
гласу,
<l>Хотели именно вести ее к <name type="place" reg="Атлас">Атласу</name>,
<l>Узнав, что та гора, касаяся небес,
<l>Издревле множеством прославилась чудес;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И мнили, что, по сей примете,
<l><name type="mythologic">Оракул</name> точно так сказал в своем ответе.
<l>Тогда смелейшие из плачущей родни
<l>Представили, храня ее цветущи дни,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> легко там могут змеи скушать,
Что в том <name type="mythologic">Оракул</name>а никак не должно слушать;
<l>И громогласно все, без дальнего суда,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Воскликнули тогда,
<l>Что участь <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>                                  <name
type="mythologic">Оракул</name> сам не ведит
<l><space    dim="horizontal"     extent="8     letters">И     что     <name
type="mythologic">Оракул</name> бредит.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В совете наконец
<l>Родня царевина, и паче царь-отец,
<l>За лучше ставили, богов противясь власти,
<l>Терпеть гонения и всякие напасти,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чем <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душеньку</name></name>
везти
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На жертву без пути.
<l>Но   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> сама была великодушна,
<l>Сама <name type="mythologic"  reg="Оракул">Оракулу</name>  хотела  быть
послушна.
<l>Иль, может быть и так, чтоб мне не обмануть,
<l>Она, прискучив жить с родными без супруга,
<l>Искала наконец себе другого друга,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Кто б ни был, где-нибудь (где
ни будь);
<l>И чтоб родным была видна ее услуга,
<l>В решительных словах сама сказала им:
<l><q> Я вас должна спасать несчастием моим.
<l>Пускай свершается со мною вышня воля;
<l>И если я умру, моя такая доля</q>.
<l>Меж    тем    как    <name     type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name> вещала так отцу,
<l>И царь и весь совет пустились плакать снова
<l>И в скорби не могли тогда промолвить слова,
<l>Лишь токи слез у всех ручьились по лицу.
<l>Но самую печаль в прегорестнейшем плаче,
<l>Впервые зрел, кто зреть тогда царицу мог:
<l>Рвалась и морщилась она пред всеми паче
<l>И, память потеряв, валялась как без ног;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль в горести, теряя меру,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ругала всячески <name
type="mythologic" reg="Венера">Венеру</name>;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль, крепко в руки ухватя
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Свое любезное дитя,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Кричала громко пред народом
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И всем своим клялася родом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Доколь она жива,
<l>Не     ставить     ни     во      что      <name      type="mythologic"
reg="Оракул">Оракула</name> слова,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И что ни для какого чуда
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не пустит дочери оттуда.
<l>Хотя ж кричала то во всю гортанну мочь,
<l>Однако вопреки Амур, судьбы и боги,
<l><name type="mythologic">Оракул</name> и жрецы, родня, отец и дочь
<l>Велели сухари готовить для дороги.
<l>
<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Во время оных лет
<l><name    type="mythologic">Оракул</name>    в    <name     type="place"
reg="Греция">Греции</name> столь много почитался,
<l>Что каждый исполнять слова его старался
<l>И сам искал себе преднареченных бед,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Дабы сбывалось то неложно,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что только предсказать
возможно.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевна оставляет град;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В дорогу сказан был наряд.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Куда? От всех то было тайно.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевна наконец умом
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Решила неизвестность в том,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как все дела свои судом
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Она решила обычайно,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сказала всей родне своей,
<l>Чтоб только в путь ее прилично снарядили
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И в колесницу посадили,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пустя по воле лошадей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Без кучера и без возжей:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q>Судьба,</q>- сказала, -
<q> будет править,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Судьба покажет верный след
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">К жилищу радостей иль бед,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Где должно вам меня
оставить</q>.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">По таковым ее словам
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не долго были сборы там.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Готова колесница,
<l>Готова царска дочь, и вместе с ней царица,
<l>Котора  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>, не могши удержать,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Желает провожать.
<l>Трон&ucystress;лись лошади, не ждав себе уряда:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Везут ее без поводов,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Везут с двора, везут из града
<l>И, наконец, везут из крайних городов.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В сей путь, короткий или
дальний,
<l>Устроен был царем порядок погребальный.
<l>Шестнадцать человек несли вокруг свечи
<l>При самом свете дня, подобно как в ночи;
<l>Шестнадцать человек с печальною муз&ycystress;кой,
<l>Унывный пели стих в протяжности великой;
<l>Шестнадцать человек, немного тех позадь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Несли хрустальную кровать,
<l>В которой <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> любила почивать;
<l>Шестнадцать человек, поклавши на подушки,
<l>Несли царевины тамбуры и коклюшки<note resp="editor">тамбур (от франц.
tambour - барабан) - вид вышивания, при котором материя натягивалась на
круглые пяльцы и придерживалась ремнями, напоминая по виду барабан;
коклюшки - мелкие брусочки, подвешиваемые к ниткам при плетении
кружев.</note>,
<l>Которы клала там сама царица-мать,
<l>Дорожный туалет, гребенки и булавки
<l>И всякие к тому потребные прибавки.
<l>Потом в параде шел жрецов усатых полк,
<l>Стихи <name type="mythologic"  reg="Оракул">Оракула</name>  неся  перед
собою.
<l>Тут всяк из них давал стихам различный толк,
<l>И всяк желал притом скорей дойти к покою.
<l>За ними шел сигклит и всяк высокий чин;
<l>Впоследок ехала печальна колесница,
<l>В которой с дочерью сидела мать-царица.
<l>У ног ее стоял серебряный кувшин;
<l>То был плачевный урн, какой старинны греки
<l>Давали в дар, когда прощались с кем навеки.
<l>Отец со ближними у колесницы шел,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Богов прося о всяком благе,
<l>И, предая судьбам расправу царских дел,
<l>Свободно на пути вздыхал при каждом шаге.
<l>Взирая на царя, от всех сторон народ
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Толпился близко колесницы,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И каждый до своей границы
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">С царевной шел в поход.
<l>Иные хлипали, другие громко выли,
<l>Не ведая, куда везут и дочь и мать;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другие же по виду мнили,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> везут живую погребать.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иные по пути сорили
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пред нею ветви и цветы,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другие тут же гимны пели,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Прилично славя красоты,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Какие в первый раз узрели;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Другие ж божеством
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Царевну называли
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, возратяся в дом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">За диво возвещали.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Вотще жрецы кричали,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что та царевне честь
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Прогневает <name
type="mythologic" reg="Венера">Венеру</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, следуя манеру,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Толчком, и как ни есть,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Хотели прочь отвесть
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Народ от сей напасти;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но все противу власти,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Забыв <name type="mythologic"
reg="Венера">Венеры</name> вред
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И всю возможность бед,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Толпами шли насильно
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">За Душенькою вслед
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Усердно и умильно.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Уже, чрез несколько недель,
<l>Проехали они за тридевять земель,
<l>Но ни единого пригорка не видали,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И кои более устали,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Со всякой бранью возроптали,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что шли куда не знали.
<l>Впоследок, едучи путем и вдоль и вкруг,
<l>К одной горе они лишь только подступили,
<l>Тут сами лошади остановились вдруг
<l>И далее не шли, сколь много их не били.
<l>Тут все судеб тогда призн&acystress;ки находили;
<l>Призн&acystress;ки те жрецы согласно подтвердили,
<l>И все сказали вдруг, что должно точно там,
<l>На высоте горы, <name type="mythologic"  reg="Оракул">Оракуловым</name>
словом,
<l>Оставить <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> у неба под покровом.
<l>Вручают все ее хранителям-богам,
<l>Ведут на высоту по камням и пескам,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Где знака нет дороги,
<l>Едва подъемля вверх свои усталые ноги,
<l>Чрез камни, чрез бугры и чрез глубоки рвы,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Где нет ни лесу, ни травы,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Где алчные рыкают львы.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И хоть жрецы людей к отваге
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Увещевали в сих местах,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но все, при каждом шаге,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Встречали новый страх:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ужасные пещеры,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И к верху крутизны,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И к бездне глубины,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Без вида и без меры.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иным являлись там мегеры,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иным летучи дромадеры,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иным драконы и церберы,
<l>Которы ревами, на разные манеры,
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Глушили слух,
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Мутили дух.
<l>Таков был путь, куда царевна торопилась,
<l>Куда вся свита вслед за ней, кряхтя, толпилась.
<l>Осталась позади одна царица-мать,
<l>Не могши далее полугоры шагать,
<l>И  с  <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенькой</name></name> навек, поплакав там, простилась.
<l>При трудности тогда царевина кровать
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В руках несущих сокрушилась,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И многие от страха тут,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Имея многий труд,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Немало шапок пороняли,
<l>Которы наподхват драконы пожирали.
<l>Иные по кустам одежды изодрали
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, наготы имея вид,
<l>Едва могли прикрыть от глаз сторонних стыд.
<l>Осталось наконец лишь несколько булавок
<l>И несколько стихов <name type="mythologic"  reg="Оракул">Оракула</name>
для справок.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но можно ль описать пером
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царя тогда с его двором,
<l>Когда на верх горы с царевной все явились?
<l>Читатель сам себе представит то умом.
<l>Я только лишь скажу, что с нею все простились;
<l>И напоследок царь, согнутый скорбью в крюк,
<l>Насильно вырван был у дочери из рук.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тогда и дневное светило,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Смотря за горесть сих разлук,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Казалось, будто сократило
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Обыкновенный в мире круг
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И в воды спрятаться спешило.
<l><space dim="horizontal" extent="9 letters">Тогда и ночь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Одну увидев царску дочь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Покрылась черным покрывалом
<l>И томнейшим лучом едва светящих звезд
<l>Открыла в мрачности весь ужас оных мест.
<l>Тогда и царь скорей предпринял свой отъезд,
<l>Не ведая конца за толь слепым началом.

<div1 rhyme="Астрофич. в. р." met="ЯВ">
<head type="subordinate">КНИГА ВТОРАЯ</head>
<l>
<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но где возьму черты
<l>Представить страх, какой являла вся природа,
<l>Увидев  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> в пространстве темноты,
<l>Оставшу без отца, без матери, без рода,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, словом, вовсе без людей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Между драконов и зверей?
<l>Тут все что царска дочь от нянюшек слыхала
<l>И что в чудеснейших историях читала,
<l>Представилось ее смущенному уму.
<l>Страшилища духов, волшебные призр&acystress;ки
<l>Различных там смертей являли ей призн&acystress;ки
<l>И мрачной ночи сей усугубляли тьму.
<l>Но   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> едва уста свои открыла
<l>Промолвить жалобу, не высказав кому,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как вдруг чудесна сила
<l>На крылех внутренних взнесла ее над мир.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Невидимый <name
type="mythologic">Зефир</name>,
<l>Ее во оный час счастливый похититель,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И спутник и хранитель,
<l>Неслыханну дотоль увидев красоту,
<l>Запомнил <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> уведомить сначала,
<l>Что к ней щедротно власть тогда повеливала
<l>Ее с почтением восхитить в высоту;
<l>И, мысли устремив к особенному диву,
<l>Взвевал лишь только ей покровы на лету.
<l>Увидя ж  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> от страха еле живу,
<l>Оставил свой восторг и страх ее пресек,
<l>Сказав ей с тихостью, преличною <name type="mythologic"
reg="Зефир">Зефиру</name>,
<l>Что он несет ее к блаженнейшему миру -
<l>К супругу, коего <name type="mythologic">Оракул</name> ей прорек;
<l>Что сей супруг давно вздыхает без супруги;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что к ней полки духов
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Назначены в услуги,
<l>И что он сам упасть к ногам ее готов,
<l>И множество к тому прибавил лестных слов.
<l>Амуры, кои тут царевну окружали,
<l>И уст улыбками и радостьми очес
<l>Отвсюду те слова согласно подтверждали.
<l>Не в долгом времени <name type="mythologic">Зефир</name> ее вознес
<l>К незнаемому ей селению небес,
<l>Поставил средь двора, и вдруг оттоль исчез.
<l>Какая  <name  type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> явилась тьма чудес!
<l>Сквозь рощу миртовых и пальмовых древес
<l>Великолепные представились чертоги,
<l>Блестящие среди бесчисленных огней,
<l>И всюду розами усыпаны дороги;
<l>Но розы бледный вид являют перед ней
<l>И с неким чувствием ее лобзают ноги.
<l>Порфирные врата, с лица и со сторон,
<l>Сафирные столпы, из яхонта балкон,
<l>Златые купола и стены изумрудны
<l>Простому смертному должны казаться чудны:
<l>Единым лишь богам сии дела не трудны.
<l>Таков открылся путь - читатель, примечай -
<l>Для   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>, когда из мрачнейшей пустыни
<l>Она, во образе летящей вверх богини,
<l>Нечаянно взнеслась в прекрасный некий рай.
<l>В надежде на богов, бодряся их призн&acystress;ком,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Едва она ступила раз,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Бегут на встречу к ней тотчас
<l>Из дому сорок нимф в наряде одинаком;
<l>Они старалися приход ее стеречь;
<l>И старшая из них, с пренизким ей поклоном,
<l>От имени подруг почтительнейшим тоном
<l>Сказала должную приветственную речь.
<l>Лесные жители своим огромным хором
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Потом пропели раза два,
<l>Какие слышали похвальны ей слова,
<l>И к ней служить летят амуры всем собором.
<l>Царевна ласкова, на каждую ей честь,
<l>Ответствовала всем то знаком, то словами.
<l>Зефиры, в тесноте толкаясь головами,
<l>Хотели в дом ее привесть или принесть;
<l>Но   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> им тут велела быть в покое
<l>И к дому шла сама среди различных слуг,
<l>И смехов и утех, летающих вокруг.
<l>Читатель так видал стремливость в пчельном рое,
<l>Когда юничный род, оставя старых пчел,
<l>Кружится, резвится, журчит и вдаль летает,
<l>Но за царицею, котору почитает,
<l>Смиряяся, летит на новый свой удел.

<lg1 type="group">
<l>Царевна посреди сих почестей отменных
<l>Не знала, дух ли был иль просто человек
<l>Обещанный супруг, властитель мест блаженных,
<l>Которого пред сим <name type="mythologic">Зефир</name> в словах
смятенных
<l>Отчасти предвестил, но прямо не нарек.
<l>Вступая в дом, она супруга зреть желала
<l>И много раз о нем служащих вопрошала;
<l>Но вся сия толпа, котора с нею шла
<l><space dim="horizontal" extent="68letters">Или вокруг летала,
<l>Уведомить ее подробней не могла,
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> о том в незнании была.
<l>Меж тем прошла она крыльцовые ступени
<l>И введена была в пространнейшие сени,
<l>Отколь во все края, сквозь множество дверей,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Открылся перед ней
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Прекрасный вид аллей,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И рощей, и полей;
<l>И более потом высокие балконы
<l>Открыли царство там и <name type="mythologic" reg="Флора">Флоры</name> и
<name type="mythologic" reg="Помона">Помоны</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Каскады и пруды,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И чудные сады.
<l>Оттуда сорок нимф вели ее в чертоги,
<l>Какие созидать удобны только боги,
<l>И  тамо  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>, в прохладе от дороги,
<l>В готовую для ней купальню привели.
<l>Амуры ей росы чистейшей принесли,
<l>Котору, вместо вод, повсюду собирали.
<l>Зефиры воздух там дыханьем согревали,
<l>Из разных аромат вздували пузыри
<l>И благовонные устраивали мыла,
<l>Какими моются восточные цари
<l>И коих ведома бодрительная сила.
<l>Царевна в оный час, хотя и со стыдом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Со спором и трудом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как водиться при том,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Взирая на обновы,
<l>Какие были там на выбор ей готовы,
<l>Дозволила сложить с красот свои покровы.
<l>Полки различных слуг, пред тем отдав поклон,
<l>Без вздохов не могли оттуда выйти вон,
<l>И даже за дверьми, не быв тогда в услуге,
<l>Охотно след ее лобзали на досуге.
<l>Зефиры лишь одни, имея вход везде,
<l>Зефиры хищные, затем что ростом мелки,
<l>У окон и дверей нашли малейши щелки,
<l>Прокрались между нимф и спрятались в воде,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Где <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>
купалась.
<l>Она пред ними там во всей красе являлась,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иль паче - им касалась;
<l>Но   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> о том никак не догадалась.

<lg1 type="group">
<l>Зефиры! коих я пресчастливыми чту,
<l>Вы, кои видели царевны красоту;
<l>Зефиры! вы меня как должно научите
<l>Сказать читателям, иль сами вы скажите
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И части, и черты,
<l>И все приятности царевнины подробно,
<l>Которых мне пером представить неудобно;
<l>Вы видели тогда не сон и не мечты...
<l>Но здесь молчите вы... молчанье разумею.
<l>К изображению божественных даров
<l>Потребен вам и мне особый дар богов;
<l>Я здесь красот ее описывать не смею.

<lg1 type="group">
<l>Царевна, вышедши из бани наконец,
<l>Со удовольствием раскидывала взгляды
<l>На выбранны для ней и платья и наряды,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И н&iecystress;какой венец.
<l>Ее одели там, как царскую особу,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В богатейшую робу.
<l>Нетрудно разуметь, что для ее услуг
<l>Горстями сыпались каменья и жемчуг,
<l>И всяки редкости невидимая сила,
<l>По слову <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>, мгновенно приносила;
<l>Иль   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>     тогда     лишь     только      что
помн&icystress;ла,
<l>Желаемая вещь пред ней являлась вдруг;
<l>Пленяяся своим прекраснейшим нарядом,
<l>И по стенам пред ней стоят великим рядом,
<l>Дабы краса ее удвоена была.
<l>Увидев там себя лицом, плечом и задом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">От головы до ног,
<l>Легко могла судить царевна на досуге
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">О будущем супруге,
<l>Что он, как видно, был гораздо не убог.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Меж тем к ее услуге
<l>В особой комнате явился стол готов;
<l>Приборы для стола, и &iecystress;ствы и напитки,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И сласти всех родов
<l>Являли там вещей довольство и избытки;
<l>Не менее и то, что только для богов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В роскошнейшем жилище
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Могло служить к их пище,
<l>Стояло перед ней во множестве рядов;
<l>Иной вкусив, она печали забывала,
<l>Другая ей красот и силы придавала.
<l>Амуры, бегая усердие явить,
<l>Хозяйки должности старались разделить:
<l>Иной во кравчих был, другой носил посуду,
<l>Иной уставливал, и всяк совался всюду;
<l>И тот считал себе за превысоку честь,
<l>Кому из рук своих домова их богиня
<l>Полрюмки нектару изволила поднесть,
<l>И многие пред ней стояли рот разиня,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Хотя амуры в том,
<l>По правде, жадными отнюдь не почитались
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И боле, нежели вином,
<l>Царевны зрением в то время услаждались.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Меж тем над ней с верхов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В чертогах беспечальных,
<l>Раздался сладкий звук орудий музыкальных
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И песен ей похвальных,
<l>Какие мог творить лишь только бог стихов.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Вначале райские певицы
<l>Воспели красоту сей новой их царицы.
<l>Читатель знает сам, приятна ль ей была
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Такая похвала;
<l>Но,     впрочем,     <name     type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name> решить не возмогла,
<l>Приятство ль голосов, достоинство ль скрипицы,
<l>Согласие ли арф, иль флейту предпочесть, -
<l>В искусстве все они имели равну честь,
<l>И все исполнены единым были духом,
<l><space      dim="horizontal"      extent="8      letters">Чтоб      <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> в раю
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Познала часть свою
<l>Прикосновением, устами, оком, слухом;
<l>Коль можно почитать за правду все слова,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">У греков есть молва,
<l>Что будто бы к сему торжественному хору
<l>Нарочно сысканы <name type="mythologic">Орфей</name> и <name
type="mythologic">Амфион</name>,
<l>И будто, в <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> влюбяся по разбору,
<l>Играл и правил там оркестром <name type="mythologic">Аполлон</name>.
<l>Впоследок хор певиц, протяжистым манером,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">С приличным некаким размером,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Воспел стихи, возвысив тон,
<l>Толико медлено, толико слуху внятно,
<l>И их сложение пленяло толь приятно,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> легко слова переняла,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Легко упомнить их могла,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И скоро затвердила,
<l>И по всему двору впоследок распустила.
<l>Потом нескромные зефиры разнесли
<l>Стихи сии оттоль по всем концам земли;
<l>Потом же таковы и к нам они дошли:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q> Любови все сердца
причастны,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И сами боги ей подвластны.
<l><space   dim="horizontal"    extent="6    letters">Познай    ты,    <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, любовь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И счастие познаешь вновь</q>.

<lg1 type="group">
<l>Трикратно песня  та  пред  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенькой</name></name> пропета,
<l>И пели, наконец, царевне многа лета.
<l>Потом одна из нимф явилась доложить,
<l>Что время ей уже в постеле опочить.
<l>При слове <mentioned>опочить</mentioned> царевна покраснела
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, как невеста, обробела,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Однако спорить не хотела.
<l>Раздета  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>; ведут ее в чертог,
<l>И там, как надобно к покою от дорог,
<l>Кладут ее в постель на некоем престоле
<l>И, поклонившись ей, уходят все оттоле.
<l>Не знаемо отколь, тогда явился вдруг
<l>В невидимом лице неведомый супруг.
<l>А если спросят, как невидимый явился, -
<l>Нетрудно отвечать: явился он впотьмах
<l>И был в объятиях, но не был он в очах;
<l>Как дух или колдун он был, но не открылся.

<lg1 type="group">
<l>Никто не смел раскрыть завесы дел ночных.
<l>Не знаю, что они друг с другом говорили,
<l>Ни околичностей, при том какие были;
<l>Навеки тайна та осталась между их.
<l>Но только поутру приметили амуры,
<l>Что нимфы меж собой смеялись под тишком,
<l>И гостья, будучи стыдлива от натуры,
<l>Казалась между их с завешенным ушком.

<lg1 type="group">
<l>Супружество могло царевне быть приятно,
<l>Лишь только таинство казалось непонятно:
<l>Супруг у <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>, сказать, и был и нет;
<l>Приехал ночью к ней, уехал до рассвета,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Без имени, без лет,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Без росту, без примет,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И вместо должного ответа,
<l>Скрывая, кто он  был,  на  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньки</name></name>н вопрос
<l>Просил, увещевал, для некаких ей гроз,
<l>Чтоб видеть до поры супруга не желала;
<l><space dim="horizontal" extent="8  letters">И  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>
не знала,
<l>С каким чудовищем иль богом ночевала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Неслыхан был подобный брак.
<l>Царевна, думая и так о том и сяк,
<l>Развязку тайны сей в <name type="mythologic">Оракул</name>е искала;
<l><name type="mythologic">Оракул</name> ей давно супруга описал
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Страшилищем ужасным:
<l>Супруг   с   <name   type="mythologic">Оракул</name>ом   начался   быть
согласным,
<l>Как будто он себя затем и не казал.
<l>Хотя же  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> противно б разумела,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Касавшись до супружня тела,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Хотя б казалось ей
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из всех его речей,
<l>Что будто не был он страшилищем очей, -
<l>Но так <name type="mythologic">Оракул</name> рек и так вещали боги,
<l>Что сей супруг ее наносит всюду страх.
<l>И ежели то так, что он имеет роги,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Или зверины ноги,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иль когти на руках,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иль гнусную фигуру,
<l>Так лучше <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> урода такова,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Который всю страшит натуру,
<l>Не видеть и не знать, пока она жива.
<l><space   dim="horizontal"   extent="6   letters">Меж   тем   как    <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> в постеле
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не знала, как решить о деле,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Заря гнала ночную тень,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И светлый вид воспринял день;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но свет тогда не мог забавить
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Смущенную цареву дочь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Которая минувшу ночь
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В забвеньи не могла оставить.
<l>Тогда услужный сон, не дожидаясь ночи,
<l>Поутру вновь сомкнул ее прекрасны очи.
<l>Потом, летаючи вокруг ее лица,
<l>Явил супруга ей со всею красотою -
<l>Со стройством, нежностью, дородством, белизною,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">С румянцем краше багреца:
<l>Явил подобие младого <name type="mythologic"
reg="Аполлон">Аполлона</name>,
<l>Иль, можно так сказать, прекрасна <name type="mythologic"
reg="Купидон">Купидона</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В восьмнадцать лет, иль так
почти,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что был он близко двадцати,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И был во всей красе и славе.
<l>Царевна, в оном сне обманута мечтой,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Супруга чает видеть въяве,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Хватает тень, кричит: постой!
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Призр&acystress;к в восторг
ее приводит,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но сей призр&acystress;к от
ней уходит,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как будто б удалялся он.
<l>Она зовет, бежит и беглеца хватает.
<l>Сие движение впоследок прерывает
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ее неверный сон:
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> в руках, проснувшись, ощущает,
<l>Наместо беглеца, свой спальный балахон.

<lg1 type="group">
<l>Известно, что тогда супруг, сокрывшись тамо,
<l>Желал подслушивать ее любовный бред,
<l>Но рок свиданию противился упрямо;
<l>Царевна видела супружний только след,
<l>И только было то приметить ей возможно,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что он гостил у ней неложно,
<l>Что он в отсутствии оставил ей любовь
<l>И что любовью сей она тогда сгорала.
<l><q> Но кто таков был он? но кто?</q>- твердила вновь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И вновь тогда заснуть желала.
<l>И сон опять, кружась над нею с тишиною,
<l>Спокоил мысль ее приятною мечтою
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В другой, как в первый, раз.
<l>Не знаю, долго ли мечта сия продлилась,
<l>Но   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> от сна не прежде пробудилась,
<l>Как полдень уж прошел и после полдня час.

<lg1 type="group">
<l>Тогда служащие девицы всем собором
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Царевну вновь одеть пришли
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И сорок платьев принесли
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Со всем к тому прибором.
<l>В сей день она себе назначила наряд,
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Который был простее,
<l>Затем, что <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> спешила поскорее
<l>Увидеть редкости чудесных сих палат.

<lg1 type="group">
<l>Я, в том последуя царевнину уставу,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сей дом представить поспешу
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И все подробно опишу,
<l>Что только лишь могло ей там принесть забаву.
<l>Вначале  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> по комнатам пошла,
<l>И, тамо бегая, нигде не пробежала
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Покоя, ни угла,
<l>В котором бы она на час не побывала;
<l>Оттуда в бельведер, оттуда на балкон,
<l>Оттуда на крыльцо, оттуда вниз и вон,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Чтоб видеть дом со всех
сторон.
<l>Толпа девиц за ней бежать не успевала,
<l>Земфиры лишь одни ей следовать могли,
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> везде, как должно, берегли,
<l>Чтоб как ни есть она, бежавши, не упала.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Она смотрела раза три
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сей дом снаружи и внутри.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Меж тем зефиры и амуры
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Казали ей архитектуры
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И всяки редкости натуры,
<l>Которы  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, оглядывая вкруг,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Желала видеть вдруг,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И что смотреть, не знала;
<l>Одна перед другой со спором взор пленяла,
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> б еще пошла по всем местам,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Когда б от бегу там
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Впоследок не устала.

<lg1 type="group">
<l>Во отдыхе ж она от сих тогда трудов
<l>Смотрела статуи славнейших мастеров:
<l>То были образцы красавиц бесподобных,
<l>Которых имена, и в прозе, и в стихах,
<l>В различных повестях, и кратких и подробных,
<l>Бессмертно царствуют в народах и веках.
<l><name type="character">Калисто</name>, <name type="mythologic"
reg="Дафна">Дафния</name>, <name type="character">Армида</name>,<name
type="mythologic">Ниобея</name>,
<l><name type="mythologic">Елена</name>, <name type="mythologic"
reg="Грация">Грации</name>, <name type="character">Ангелика</name>, <name
type="person">Фринея</name><note resp="editor">имена мифологических,
исторических и литературных героинь. <name type="character">Калисто</name>
- персонаж <bibl><title><orig
reg="Метаморфозы">Метаморфоз</orig></title></bibl> <name type="person"
reg="Овидий">Овидия</name>, <name type="mythologic">Дафна</name> - дочь
речного бога <name type="mythologic" reg="Ладон">Ладона</name> и <name
type="mythologic" reg="Гея">Геи</name>, богини земли; убегая от
преследовавшего ее <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлона</name>,
была принята матерью и превращена в лавровое дерево; <name
type="character">Армида</name> - персонаж поэмы <name type="person"
reg="Тассо Т.">Тассо</name> <bibl><title>Освобожденный
Иерусалим</title></bibl>; Ангелика - персонаж поэмы <name type="person"
reg="Ариосто Л.">Ариосто</name> <bibl><title>Неистовый
Роланд</title></bibl>; <name type="person">Фринея</name>, или Фрина (V век
до. н. э.) - древнегреческая гетера, подруга <name type="person"
reg="Перикл">Перикла</name>, славившаяся своей красотой. </note>.
<l>И множество других богинь и смертных жен,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Очам являясь живо,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Во всей красе на диво
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Стояли там у стен.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но посредине их в начале,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">На неком высшем пьедестале
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Самой царевны лик стоял
<l>И боле красотой другие превышал.
<l>Смотря на образ свой, она сама дивилась
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И вне себя остановилась!
<l>Другая статуя казалась в ней тогда,
<l>Какой вовеки свет не видел никогда.

<lg1 type="group">
<l>Конечно, <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> и доле б так осталась
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Смотреть на образ сей,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Которым обольщалась;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но слуги, бывшие при ней,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В других местах казали ей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Для новой глаз ее забавы,
<l>Другие образы красот ее и славы:
<l>До пояса, до ног, в весь рост, до самых пят,
<l>Из злата, из серебра, из бронзы иль из стали,
<l>И головы ее, бюсты, и медали;
<l>А инде мозаик, иль мрамор, иль агат
<l>В сих видах новую бесценность представляли.

<lg1 type="group">
<l>В других местах <name type="person" reg="Апеллес">Апелл</name><note
resp="editor">или <name type="person">Апеллес</name> (IV в. до н. э.) -
греческий живописец; здесь упоминается как автор картины, изображавшей
<name type="mythologic" reg="Афродита">Афродиту</name>. </note>, иль
живописи бог,
<l>Который кисть его водил своей рукою,
<l>Представил <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> со всею красотою,
<l>Какой дотоле ум вообразить не мог.
<l>Желает ли она узреть себя в картинах?
<l>В иной - фауны к ней несут <name type="mythologic"
reg="Помона">Помонин</name> рог,
<l>И вяжут ей венки, и рвут цветы в долинах,
<l>И песни ей дудят, и скачут в круговинах;
<l>В другой - она, с щитом престашным на груди,
<l><name type="mythologic"  reg="Паллада">Палладой</name>  нарядясь,  грозит
на лошади<note resp="editor">  по-видимому,  имеется  в  виду  картина  
<name type="person"  reg="Торелли С.">С. Торелли</name> "<name type="person">Екатерина   II</name>   в   образе   <name   type="mythologic"
reg="Минерва">Минервы</name>".</note>,
<l>И, боле чем копьем, своим прекрасным взором
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Разит сердца приятным мором.
<l>А там пред ней <name type="mythologic">Сатурн</name>, без зуб, плешив и
сед,
<l>С обновою морщин на старолетней роже,
<l>Старается забыть, что он давнишний дед,
<l>Прямит свой дряхлый стан, желает быть моложе,
<l>Кудрит оставшие волос своих клочки,
<l>И видеть <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> вздевает он очки;
<l>А там она видна, подобяся царице,
<l>С амурами вокруг, в воздушной колеснице.
<l>Прекрасной <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name> за честь и красоту
<l>Амуры там сердца стреляют на лету:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Летят великою толпою,
<l>И все они несут колчаны за плечами,
<l>И все, прекрасными гордясь ее очами,
<l>Летят, поднявши лук, на целый свет войною.
<l>А там свирепый <name type="mythologic">Марс</name>, рушитель мирных
прав,
<l>Увидев  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>, являет тихий нрав:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Полей не обагряет кровью,
<l>И наконец, забыв военый свой устав,
<l>Смягчен у ног ее, пылает к ней любовью.
<l>А там является она среди утех,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Которы ей везде предходят
<l>И вымыслами игр повсюду производят
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В лице ее приятный смех.
<l>А инде грации царевну окружают,
<l>Ее различными цветами украшают,
<l>И тихо вкруг ее летающий зефир
<l>Рисует образ сей, чтоб им украсить мир;
<l>Но в ревности от взглядов вольных,
<l>Умеривая ум любителей свобод,
<l>Иль будто бы странясь от критик злокрамольных,
<l>Скрывает в списке он большую часть красот;
<l>И многие из них, конечно чудесами,
<l>Пред Душенькою вдруг тогда писались сами.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Везде в чертогах там
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Царевниным очам
<l>Торжественны ей в честь встечалися предметы:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Везде ее портреты
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Являлись по стенам,
<l>В простых уборах и нарядах
<l>И в разных платьях маскарадных.
<l>Во    всех    ты,    <name     type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name>, нарядах хороша:
<l>По образу ль какой царицы ты одета,
<l>Пастушкою ли где сидишь у шалаша,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Во всех ты чудо света,
<l>Во всех являешься прекрасным божеством,
<l>И только ты одна прекраснее портрета.
<l>Потомство ведает, что сей чудесный дом,
<l>Где жители тебя усердно обожали,
<l>Сей храм твоих красот амуры соружали,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Амуры украшали,
<l>Амуры образ твой повсюду там казали,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Амуры, наконец,
<l>Примыслили к лицу, на всякий образец,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Различные уборы,
<l>Могущие привлечь твои прелестны взоры.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Угоден ли какой наряд
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И надобны ль тебе обновы?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Увидишь, что они готовы,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что твой уже примечен взгляд,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И из твоей воздушной свиты
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name
type="mythologic">Зефир</name> пришел тебе донесть,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что все обновы были сшиты, -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Когда прикажешь их принесть?

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Желал бы описать подробно
<l>Другие редкости чудесных сих палат,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Где все пленяло взгляд
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И было бесподобно;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но всюду там умом
<l><space dim="horizontal" extent="8  letters">Я  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душеньку</name></name>
встречаю,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Прельщаюсь и потом
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Палаты забываю.
<l>Не всяк ли дом, не всяк ли край
<l>Ее присутствуем преобращался в рай?
<l>Не ею ль рай имел и бытность и начало?
<l>И если я сказал о сих палатах мало,
<l>Конечно в том меня читатели простят;
<l>Я  должен  следовать  за  <name  type="mythologic"   reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньку</name></name>ю в сад,
<l>Куда она влечет и мысли всех и взгляд.

<lg1 type="group">
<l>В счастливых сих местах земля была нагрета
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Всегдашним жаром лета,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И щедро в круглый год
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Произращала плод
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Без всяких непогод.
<l>Толпа к царевне слуг навстречу прилетела,
<l>И каждый тщился там не быть при ней без дела:
<l>Водить, рассказывать иль просто забавлять.
<l>Весь двор внимал тому, что <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name> хотела
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Побегать, погулять;
<l>И в рощах иль в садах, где только лишь являлась,
<l>Ее пришествием натура обновлялась:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Древа склоняли к ней листы,
<l>Как будто бы тогда влечение познали,
<l>И тихим шумом лишь друг другу возвещали
<l>Под тению своей царевны красоты;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И травы и цветы,
<l>Раскидываясь вновь, в сей день, для них приятный,
<l>Удвоили в садах свой запах ароматный.
<l>Но боле там ясмин пред прочими блистал,
<l>И где царевна шла, навстречу вырастал.
<l>Она ясминный дух с отменою любила,
<l>И те цветы себе в букет употребила.
<l>Счастливый сей букет, приколонный на грудь,
<l>Как будто оживлен, клонился к ней прильнуть.
<l>Приникли хоры птиц, подслушав шум древесный,
<l>И за амурами стремились в путь известный,
<l><space      dim="horizontal"      extent="6      letters">Чтоб      <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> увидеть вблизь;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Одни над нею вкруг вились,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другие перед ней летали
<l>И много меж собой в сем диве щебетали.
<l>Не видно было там ночных зловещных птиц,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ниж&iecystress; угрюмых лиц;
<l>Не смели приставать сварливые сатиры,
<l>И веяли одни тишайшие зефиры.
<l>Фонтаны силились подняться в высоту,
<l>Чтоб лучше видеть им царевны красоту,
<l>Которую толпа окружна заслоняла;
<l>И  если  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> вблизи от них гуляла,
<l>Они стремились пасть к ее ногам.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В водах плескаючись, наяды
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Нетерпеливо ждали там
<l>Ее пришествия к счастливым их брегам.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иные взлезли на каскады
<l>Смотреть на путь ее, главы свои подняв,
<l>И,   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> узрев, бросались к ней стремглав;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В сем общем торжестве натуры
<l>И сами каменны над токами фигуры,
<l>От удивления везде разинув рот,
<l>Из внутренностей вдруг пускали много вод.
<l>Сей вид представил ей различных тварей род
<l>В изображениях неисчислимо многих:
<l>Ползущих, скачущих, пернатых, четверногих;
<l>И все творения и чуды естества
<l>Явилися тогда в счастливой сей державе
<l>К услугам <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>, или к ее забаве,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иль к славе торжества.
<l>Оттуда шла она в покрытые аллеи,
<l>Которые вели в густой и темный лес.
<l>При входе там, в тени развесистых древес,
<l>Открылись новые художные затеи.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Богини, боги, феи,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Могучие богатыри
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И славные цари
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В былях и в небылицах
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Являлись тамо в лицах,
<l>Со описанием, откуда, кто, каков.
<l>И, словом, то была история веков.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Притом услужные амуры
<l>Различны повести старались рассказать;
<l>И  тамо  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, среди чудес натуры,
<l>Нашла в явлениях свой род, отца и мать;
<l>И с самой точностью, в безлюдной сей пустыне,
<l>Весь мир являлся ей, как будто на картине.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Хотя ж гулянье по лесам
<l><space     dim="horizontal"      extent="6      letters">Особо      <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> любила
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И после каждый день ходила,
<l>Со свитой и одна, к тенистым сим местам,
<l>Но в сей начальный день не шла в густые рощи,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль ради наступившей нощи,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Или, не зря дороги в лес,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Боялась всяких там чудес,
<l>Иль нежные в ходьбе ее устали ноги;
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> оттоль пошла назад в чертоги.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Не стану представлять
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Читателю пред очи
<l>Приятны сны ее в последовавши ночи;
<l>Он сам удобно их возможет отгадать.
<l>Но дни бывали там причиною разлуки,
<l>И дни, среди утех, свои имели скуки.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">По слуху, говорят,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> тогда пускалася в наряд;
<l>Особо же во дни, когда сбиралась в сад,
<l>Со вкусом щеголих обновы надевала.
<l>На свете часто слух имеет правды склад:
<l>Прилично было б  то,  что  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name> гуляла
<l>И скуку иногда гульбою прогоняла.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В один из оных дней,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Прошедши в лес далече,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Царевна там на встрече
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Увидела ручей,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Который по дуброве,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как будто бы на зов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Пред нею вытек внове.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но красота брегов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">При токе вод хрустальных,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Скрывалась в рощах дальних,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И обольщенный взор
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Вела потом до гор,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Откуда чисты токи,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Прервал земли упор,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Давали ей из нор
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Растительные соки.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Тогда открылся грот,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Устроенный у вод
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">По новому манеру;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Он вел потом в пещеру,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Где солнечны лучи
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Светили лишь при входе
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И где, журча, ключи,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Подобно как в ночи,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Во мрачнейшей свободе
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Являли скрытый вид
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иль таинство в природе.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">История гласит,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И знают то в народе,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"  reg="Душенька">Душенька</name></name>,
вошед
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В неведомый ей след,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">При темном дел начале
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Идти не смела дале.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но чудом тамо вдруг,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Без всякой дальней речи,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Невидимо супруг
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Схватил ее под плечи,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И в самой темноте,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На некой высоте
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из дернов зеленистых,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">При токах вод ручьистых,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">С собою посадил
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И много говорил
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И прозой и стихами,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как водится меж нами.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Не ведает никто,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В каких словах на то
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Царевна отвечала;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Известно только нам,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что после к сим местам
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Дорожку протоптала.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">С тех пор царева дочь
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Часы и в день и в ночь
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">С супругом провождала
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И боле всех охот
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Любила темный грот.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Когда же застигалась
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ночною темнотой,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">То вместе возвращалась
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">С супругом в свой покой.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тогда воздушна колесница
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Несла их в облаке густом
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Под темным некаким шатром;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И каждый день сих мест
царица,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Спокоенная сладким сном,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пускалась в прежний путь
потом,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Из дома в грот, из грота в
дом.

<lg1 type="group">
<l>Но разум требует себе часов свободы,
<l>Скучает проводить в любови целый день
<l>Царевна, следуя уставу в том природы.
<l>Тогда изобрела потех различны роды,
<l>Амуров с нимфами веселы хороводов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И жмурки, и плетень,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Со всякими игр&acystress;ми,
<l>Какие и до днесь остались между нами.
<l>Амуры, наконец, старались изобресть
<l>По вкусу <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>, комедии, балеты,
<l>Концерты, оперы, забавны оперетты
<l>И всё, что острый ум удобен произвесть
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В счастливых днях и
безмятежных
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">К утехам чувствий нежных.
<l>Во <name type="place" reg="Греция">Греции</name> <name
type="person">Менандр</name><note resp="editor">(<date>342</date>-
<date>292</date> гг. до н. э.) - древнегреческий драматург, автор бытовых
комедий. </note>, во <name type="place" reg="Франция">Франции</name> <name
type="person" reg="Мольер Ж.-Б.">Мольер</name>,
<l><name type="person" reg="Кино Ф.">Кино</name><note
resp="editor">(<date>1635</date>-<date>1688</date>) - французский драматург,
автор трагедий и оперных либретто.</note>, <name type="person" reg="Детуш
Ф.">Детуш</name><note resp="editor">(<date>1635</date>-<date>1688</date>) -
французский драматург, автор трагедий и оперных либретто.</note>, <name
type="person" reg="Реньяр Ж. Ф.">Реньяр</name><note
resp="editor">(<date>1656</date>-<date>1709</date>) - французский драматург,
последователь <name type="person" reg="Мольер Ж.-
Б.">Мольера</name>.</note>, <name type="person" reg="Руссо Ж.-
Ж.">Руссо</name><note resp="editor">(<date>1712</date>-<date>1778</date>) -
здесь назван как автор комической оперы <bibl><title>Деревенский
колдун</title></bibl> (<date>1752</date>)</note> и сам <name type="person"
reg="Вольтер">Вольтер</name>,
<l>В <name type="place" reg="Россия">России</name>, наконец, подобный враг
пороков,
<l>Писатель наших дней, почтенный <name type="person" reg="Сумароков А.
П.">Сумароков</name>
<l>Театру  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name> старались подражать,
<l>И в поздних лишь веках могли изображать
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Различны действия натуры,
<l>Какие в первый раз явили там амуры.
<l>Но чтобы длилися веселья без помех,
<l>Печальный всякий вид смертей, скорбей, измены
<l>Неведом был в раю, где царствовал лишь смех,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И где, среди утех,
<l>Оставлен был кинжал плачевной <name type="mythologic"
reg="Мельпомена">Мельпомены</name>.
<l>Царевна, с возрастом познательнейших лет,
<l>Знакомым прежде ей любила видеть свет
<l>И часто, детские оставивши забавы,
<l>Желала боле знать людские разны нравы,
<l>И кто, и как живал, и с пользой или нет;
<l>Сии познания о каждом человеке
<l>Легко могла найти в своей библиотеке.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Великая громада книг,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И малых и больших,
<l>Ее от чтения сначала отвращала,
<l>Но скоро <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> узнала,
<l>Что разум ко всему возможно приучать, -
<l>Узнала дельный смысл от шуток отличать,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Судить и примечать.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В историях правдивых
<l>Довольное число нашла прибавок лживых.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В писателях систем
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Нашла, при всякой смеси,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Довольно вздорной спеси,
<l>Хоть часто их предлог не кончился ничем.
<l>Нечаянно же ей во оной книг громаде
<l>Одну трагедию случилось развернуть, -
<l>Писатель тщился там слезами всех трон&ucystress;ть,
<l>И там любовница в печальнейшем наряде,
<l>Не зная, что сказать, кричала часто: ах! <note resp="editor">Имеется в
виду трагедия <name type="person" reg="Козельский Ф. Я.">Ф.
Козельского</name> <bibl><title>Пантея</title></bibl> (<date>1769</date>),
где в монологах <name type="character" reg="Пантея">Пантеи</name> часто
повторяется восклицание <mentioned>ах!</mentioned>
<bibl><title>Пантея</title></bibl> была встречена недоброжелательно
сатирическими журналами <date>1769</date> г. <name type="person"
reg="Новиков Н. И.">Новиков</name> в <bibl><title><orig
reg="Трутень">Трутне</orig></title></bibl> писал, что <quote> трагедию г.
*, недавно напечатанную, полезно читать только тому, кто принимал рвотное
лекарство и оно не действовало </quote> (<name type="person" reg="Новиков
Н. И.">Н. И. Новиков</name>. <bibl><title>Сатирические
журналы</title></bibl>, <date>1952</date>, стр. 109). В <bibl><title><orig
reg="Опыт исторического словаря о российских писателях"> Опыте
исторического словаря о российских писателях </orig></title></bibl>
(<date>1772</date>) Новиков назвал <bibl><title><orig
reg="Пантея">Пантею</orig></title></bibl> <quote> не весьма удачной
</quote>.</note>
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но чем и как в бедах
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ее вершился страх?
<l>Она, сказав <q>люблю</q>, бежала из покоя
<l>И ахать одного оставила героя.

<lg1 type="group">
<l>Царевна там взяла читать еще стихи,
<l>Но, их читаючи, как будто за грехи,
<l>Узнала в первый раз уполненную скуку
<l>И, бросив их под стол, при том ушибла руку.
<l>Носился после слух, что будто наконец
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Несчастных сих стихов творец
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Указом <name
type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлона</name>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Навеки согнан с <name
type="mythologicPlace" reg="Геликон">Геликона</name>
<l>И будто  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, боясь подобных скук
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль ради сохраненья рук,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Стихов с неделю не читала,
<l>Хотя любила их и некогда слагала.
<l>Во время такова изгнания стихов,
<l>Когда не члися там ни песни к ней, ни оды,
<l>Желала посмотреть царевна переводы
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Известнейших творцов;
<l>Но часто их тогда она не разумела
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И для того велела
<l>Исправным слогом вновь амурам перевесть<note resp="editor">имеется в виду
созданное <name type="person" reg="Екатерина II">Екатериной II</name>
<bibl><title> Собрание, старающееся о переводе иностранных книг
</title></bibl> (<date>1768</date>-<date>1783</date>). </note>,
<l>Чтоб можно было их без тягости прочесть.
<l>Зефиры, наконец, царевне приносили
<l>Различные листки<note resp="editor">по-видимому, журналы
<date>1769</date>-<date>1774</date> гг., <mentioned>продерзко выходили</mentioned> - очевидно, журналы <name type="person" reg="Новиков
Н. И.">Новикова</name> и <name type="person" reg="Эмин Ф. А.">Эмина</name>,
а <mentioned>полезные</mentioned> - журнал <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерины II</name> <bibl><title>Всякая
всячина</title></bibl> (<date>1769</date>). </note>, которые на свет
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из самых древних лет
<l>Между полезными продерзко выходили
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И кипами грозили
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тягчить усильно <name
type="mythologicPlace">Геликон</name>.
<l>Царевна, знав, кому неведом был закон,
<l>Листомарателей свобод не нарушала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но их творений не читала.
<l>Уже три года так царевна провождала
<l>И доле так жила, когда б сей светлый рай
<l>Желаниям ее возмог соделать край;
<l>Но любопытный ум, при всякой в жизни воле,
<l>Нередко слабостью бывает в женском поле.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Царевна, распознав
<l>Супруга своего приятный ум и нрав,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">О нем желала ведать боле:
<l>Во всех свиданьях с ним, по дням и по ночам
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И в облачном полете,
<l>Просила с жалобой, чтоб он ее очам
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Явил себя при свете.
<l>Вотще супруг всегда царевну уверял,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что он себя скрывал
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Для следствий самых важных;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Вотще ей знать давал,
<l>Что он не мог никак нарушить слов присяжных
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И <name
type="mythologicPlace" reg="Стикс">Стиксом</name> клялся в том богам.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевна <name
type="mythologicPlace" reg="Стикс">Стиксом</name> насмехалась
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И часто удержать старалась
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Супруга в доме по утрам,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И часто, силяся без меры,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">На свет тащила из пещеры;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но он из рук ее тогда,
<l>Как ветер, уходил неведомо куда.
<l>В другие времена такие нежны споры
<l>Рождали б радости наместо дальной ссоры;
<l>Но   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>н супруг тогда нередко был
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Задумчив и уныл,
<l>И часто повторял угрюмы разговоры,
<l>Являя ей тщету и света и похвал.
<l>Впоследок <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> в слезах увещавал,
<l>Чтобы, храня завет среди утех любовных,
<l>Боялась в том измен от самых даже кровных;
<l>Что зависть ей беды возможет нанести,
<l>И если судит так предел богов верховных,
<l>Ее от лютых зол не может он спасти.
<l>Вздохнув     по     <name     type="mythologic"      reg="Психея"><name
type="character"  reg="Душенька">Душеньке</name></name>   в   боязнях   толь
суровых,
<l>Супруг едва тогда из дому отлетел,
<l>Как некакий зефир, посыланный для дел,
<l>Принес отвсюду к ней пуки известий новых.
<l>Она уведала, что две ее сестры
<l>Пришли искать ее у страшной той горы,
<l>Откуда некогда счастливейшим <name type="mythologic"
reg="Зефир">зефиром</name>
<l>Она вознесена во области над миром;
<l>Что тамо под горой из множества пещер
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Стращают их драконы,
<l>И что он мог принесть царевне от сестер,
<l>Вернее всех вестей, и письма и поклоны.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name
type="mythologic">Зефир</name>! <name type="mythologic">зефир</name>! Когда
б ты знал
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сих злобных сестр коварны
лести,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Конечно бы тогда скрывал
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Для <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душеньки</name></name>
такие вести!
<l>Почто не встретился какой ли б скорый дух,
<l>Кому бы ведом был о том подробный слух
<l>И кто бы, при такой от кровных ей измене,
<l><name type="mythologic" reg="Зефир">Зефиру</name> мог сказать, чтоб он
болтал помене?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но воля в том была небес,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Чтобы <name type="mythologic"
reg="Зефир">зефир</name>, без всякой встречи,
<l>По воздуху ловя на свете всяки речи,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">К царевне с ветром их принес;
<l>И так уставили злодеющи ей боги,
<l>Чтоб сестр она потом взяла к себе в чертоги.

<lg1 type="group">
<l>Обыкши  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> любить родную кровь
<l>И должную хранить к сестрам своим любовь,
<l>Супружние тогда забыла все советы:
<l><name type="mythologic" reg="Зефир">Зефиру</name> тот же час, скорее как
ни есть,
<l>Сестер перед себя велела в рай привесть.
<l>Не видя ж никакой коварства их приметы,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Желала показать
<l>Наряды, и парчи, и камки, и кровать,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И дом, и все пожитки
<l>И с ними разделить своих богатств избытки.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Богатство мало веселит,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Когда о том никто не знает,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И радость только тот вкушает,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">С другими кто ее делит.

<lg1 type="group">
<l>Не в долгом времени царевны к ней предстали,
<l>И  обе  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> со счастьем поздравляли,
<l>И за руку трясли, и крепко обнимали,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И радость изъявляли
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">С усмешкой на
лиц&acystress;х.
<l>Но зависть весь свой яд простерла в их сердцах,
<l>Представя их очам, как будто грех натуры,
<l>Что младшая сестра за красоту свою
<l>Живет, господствуя в прекраснейшем раю,
<l>И тамо служат ей зефиры и амуры.
<l>К тому сказала им царевна с хвастовством,
<l>Что там живет она в союзе с божиством
<l>И что супруг ее любезней <name type="mythologic"
reg="Аполлон">Аполлона</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Прекрасней <name
type="mythologic" reg="Купидон">Купидона</name>;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что он из смертных всех
красот
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">На выбор взял ее в супруги;
<l>Что отдал ей во власть летучий свой народ
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И рай в ее услуги.
<l>Такая похвала была ли безо лжи?
<l>Читатель ведает - когда кого мы любим,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">О том с прибавкой правду
трубим.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><q> Да где ж супруг,
скажи?..</q>
<l>Не зная, что сказать и как себя оправить,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Сестрам своим в ответ
<l>Царевна, покраснев, сказала: <q>Дома нет</q>
<l>Но как она притом старалась их забавить,
<l>Легко тогда могли они себе представить,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"  reg="Душенька">Душеньки</name></name>н
супруг
<l>Имеет в небе рай, и трон, и много слуг,
<l>И младость, и красу, и радость без печали,
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> на жизнь вознес в небесный круг;
<l>И то, чего они не знали, не видали,
<l>Завидуя сестре, легко воображали
<l>И с горькой жалобой промеж собой шептали:
<l><q> За что супруга ей судьбы такого дали?
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">А мы и на земли
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Едва мужей нашли,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И те, как деды, стары,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И нам негодны в пары</q>;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, завистью дыша,
<l>Царевны  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> нещадно тут хулили
<l>И с повторением впоследок говорили,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> была отнюдь не хороша.

<lg1 type="group">
<l>Злоумна ненависть, судя повсюду строго,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Очей имеет много
<l>И видит сквозь покров закрытые дела.
<l>Вотще от сестр своих царевна их скрывала,
<l>И день, и два, и три притворство продолжала,
<l>Как будто бы она супруга въявь ждала:
<l>Сестры темнили вид, под чем он был не явен.
<l>Чего не вымыслит коварная хула?
<l>Он был, по их речам, и страшен и злонравен,
<l>И, верно, <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> с чудовищем жила.
<l>Советы скромности в сей час она забыла;
<l>Сестры ли в том виной, судьба ли то, иль рок,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"  reg="Душенька">Душеньки</name></name>н
то был порок,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Она, вздохнув, сестрам
открыла,
<l>Что только тень одну в супружестве любила;
<l>Открыла, как и где приходит тень на срок,
<l>И происшествия подробно рассказала;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но только лишь сказать не
знала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Каков и кто ее супруг,
<l>Колдун, иль змей, иль бог, иль дух.
<l>Коварные сестры тогда, с лицом усмешным,
<l>Взглянулись меж собой, и сей лукавый взгляд
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Удвоил лести яд,
<l>Который был прикрыт приязни видом внешным.
<l>Они, то с жалостью, то с гневом и стыдом,
<l>И с неким ужасом сестре внушить старались,
<l>Что в страшных сих местах всего они боялись,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что тамо был неистов дом;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что в нем живут, конечно,
змеи
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Или злотворны чародеи,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Которые, устроив рай
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И все возможные забавы,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Манят людей в сей чудный край
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Для сущей их отравы.
<l>К тому прибавили, что будто в стороне
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Поутру видели оне
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">С домового балкона
<l>Над гротом в воздухе подобие дракона,
<l>И будто б там летал с рогами страшный змей,
<l>И будто б искры там он сыпал из ноздрей,
<l>И в роще, наконец, склонясь у гор к партеру<note resp="editor">здесь:
часть сада с низко подстриженными деревьями.</note>,
<l>При их глазах пополз, сгибаючись, в пещеру.
<l>Царевны впоследи вмешали в разговор
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Бесчестье и позор
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На будущие роды,
<l>Когда пойдут от ней нелепые уроды,
<l>Иль чуды, с коими не можно будет жить
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И кои будут мир страшить.

<lg1 type="group">
<l>Во многом <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> уверить было трудно;
<l>Но правда, что она сама свой тайный брак
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Почесть не знала как:
<l>Ее замужство ей всегда казалось чудно.
<l>Зачем бы сей супруг скрывался от людей,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Когда бы не был змей
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иль лютый чародей?
<l>Впоследок <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> в задумчивости мнила,
<l>Что некая в дому неистовая сила
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ее обворожила;
<l>Что муж ее, как змей, как самый хищный тать,
<l>При свете никому не смел себя казать;
<l>Что он не мог иметь ни веры, ни закона
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И хуже был дракона.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевна в сей прискорбный час
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Забыла райские утехи;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Замолк приятных песен глас,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Уныли радости и смехи.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Злотворных сестр и речь и
взгляд
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Простерли мрачной скуки яд.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Амуры вдруг вострепетали
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И с плачем дале отлетали
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">От сих любимых им палат.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевна там одна с сестрами
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В свободе продолжала речь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И непременными судьбами
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сих слов никто не мог
стеречь.
<l><q> Могу ль я в свете жить?</q> - царевна говорила. -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q> Постыл мне муж и жизнь
постыла.
<l>Несчастна <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>! ты мнила быть в раю,
<l>И участь выше всех считала ты свою;
<l>Но, с родом разлучась и вне земного круга,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Кого имеешь ты супруга?
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Волшебный лишь
призр&acystress;к,
<l>Который делает позорнейшим твой брак
<l>И ужасает всех сокрытым вероломством.
<l>Кого впоследок ты должна иметь потомством?
<l>Чудовищ, аспидов иль змей каких-нибудь.
<l>Но если тако мне предписано судьбами,
<l>Скорее меч вонжу в мою несчастну грудь.
<l>Любезные сестры! навек прощаюсь с вами.
<l>Скажите всем родным подобными словами,
<l>Что знали от меня, что видели вы сами;
<l>Скажите, что я здесь обманута была;
<l>Что я стыжуся жить... скажите - умерла!</q>
<l>Сестры, как бы уже за злобу казней ждали,
<l>Советами тогда царевне представляли,
<l>Что красных дней ее безвременный конец
<l>От наглой хищности вселенну не избавит,
<l>А после, может быть, толь лютых зол творец
<l>И всех ее родных пожрет или удавит;
<l>И что, вооружась на жизнь свою, она
<l>Должна пред смертью сей, как честная жена,
<l>В удобный сонный час убить бы колдуна.
<l>Но сей поступок  был  для  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньки</name></name> опасен,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Противен и ужасен:
<l>Чуждалася она злодейственных смертей,
<l>И жалость завсегда господствовала в ней;
<l>И, может быть, любовь, какой она стыдилась,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Еще в груди ее таилась.
<l>Убийственный совет царевна получа,
<l>Представила в словах мятущихся и косных,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что в доме не было меча,
<l>Ниж&iecystress; каких-нибудь орудий смертоносных;
<l>И как убить в ночи пустую только тень,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Котора исчезает в день?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И где достать к сему наряду
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">С огнем фонарь или лампаду?
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В сии печальны дни
<l>Зефиры с вечера гасили все огни.
<l>Сестры решительно и смело отвечали
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name type="character"  reg="Душенька">Душеньки</name></name>ну
речь,
<l>Что тотчас принесут надежный самый меч,
<l>И вместе принести лампаду обещали.
<l>Приятна ль ей была готовность сих услуг,
<l>Приметить было льзя из слов ее печальных:
<l>Смущенна <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> тогда без мыслей дальных
<l>Желала только знать, каков ее супруг,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, взоры обращая к саду,
<l>Идущих сестр своих просила много раз
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Не позабыть лампаду.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Уже зефирам дан приказ
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Нести сих сестр к земному
шару,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Они, летя из мира в мир,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Мешают с воздухом эфир
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И с бурею, дождем и громом
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Являются пред неким домом:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">То был <name
type="mythologic" reg="Кащей Бессмертный">Кащеев</name> арсенал,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Где с самых древних лет
держался
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Волшебный меч, или кинжал,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Которым <name
type="mythologic">Геркулес</name> сражался,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Когда чудовищ поражал.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сей меч единым сильным махом
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><space dim="horizontal"
extent="6 letters">У <name type="mythologic" reg="Гидра">Гидры</name>
девять глав отсек;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сей меч хранился там под
страхом
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И в сказках назван Самосек.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Он в крепких был стенах
закладен,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но куплен ли, иль просто
взят,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль был оттоль тогда украден,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Писатели о том молчат;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Известно только ныне в свете,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что точно он блистал в
полете;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что две царевны, от земли
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Приняв воздушные дороги,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сей меч в <name
type="mythologic" reg="Амур">Амуровы</name> чертоги
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тогда с лампадой унесли,
<l><space   dim="horizontal"   extent="6   letters">И    скоро    с    <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенькой</name></name> простились,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И скоро в путь домой
пустились.
<l>О, если б ведала несчастна царска дочь,
<l>Колико вредны ей сей меч, сия лампада!
<l>Амуры ей могли ль советами помочь?
<l>Она бежала их присутствия и взгляда
<l>И в мыслях будущу имела только ночь.

<lg1 type="group">
<l>Светило дневное уже склонилось к лесу,
<l>Над домом черную простерла ночь завесу,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И купно с темнотой
<l>Ввела царевнина супруга к ней в покой,
<l>В котором крылося несчастно непокорство.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И если повести не лгут,
<l>Прекрасна <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> употребила тут
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И разум, и проворство,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И хитрость, и притворство,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Какие свойственны женам,
<l>Когда они, дела имея по ночам,
<l>Скорее как-нибудь покой дают мужьям.
<l>Но хитрости ль ее в то время успевали,
<l>Иль сам клонился к сну грызением печали, -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Он мало говорил, вздохнул,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Зевнул,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">Заснул.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тогда царевна осторожно
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Встает толь тихо, как
возможно,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И низу, по тропе златой,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Едва касаяся пятой,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Выходит в некакий покой,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Где многие от глаз преграды
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Скрывали меч и свет лампады.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Потом с лампадою в руках
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Идет назад, на всякий страх,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И с вображением печальным
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Скрывает меч под платьем
спальным;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Идет и медлит на пути,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И ускоряет вдруг ступени,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И собственной боится тени,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Бояся змея там найти.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Меж тем в чертог супружний
входит.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но кто представился ей там?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">То был... но кто?.. <name
type="mythologic">Амур</name> был сам;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сей бог, властитель всей
натуры,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Кому покорны все амуры.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Он в крепком сне, почти
нагой,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Лежал, раскинувшись в
постеле,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Покрыт тончайшей пеленой,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Котора сдвинулась долой
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И частью лишь была на теле.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Склонив лицо ко стороне,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Простерши руки обоюду,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Казалось, будто бы во сне
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Он  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душеньку</name></name>
искал повсюду.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Румянец розы на щеках,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Рассыпанный поверх лилеи,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И белы кудри в трех рядах,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Вьючись вокруг белейшей шеи,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И склад, и нежность всех
частей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В виду, во всей красе своей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль кои крылися от вида,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Могли унизить <name
type="mythologic" reg="Адонис">Адонида</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">За коим некогда, влюблясь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сама <name
type="mythologic">Венера</name>, в дождь и в грязь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Бежала в дикие пустыни,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сложив величество богини.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Таков открылся бог <name
type="mythologic">Амур</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Таков, иль был тому подобен,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Прекрасен, бел и белокур,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Хорош, пригож, к любви
способен,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но в мыслях вольных без
препятств,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">За сими краткими чертами
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Читатели представят сами,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Каков явился бог приятств
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И царь над всеми красотами.

<lg1 type="group">
<l>Увидя  <name  type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> прекрасно божество
<l>Наместо аспида, которого боялась,
<l>Видение сие почла за колдовство,
<l>Иль сон, или призр&acystress;к, и долго изумлялась;
<l>И видя наконец, что каждый видеть мог,
<l>Что был супруг ее прекрасный самый бог,
<l>Едва не кинула лампады и кинжала,
<l>И, позабыв тогда свою приличну стать,
<l>Едва не бросилась супруга обнимать,
<l>Как будто б никогда его не обнимала.
<l>Но удовольствием жадающих очей
<l>Остановлялась тут стремительность любовна;
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> тогда, недвижна и бессловна,
<l>Считала ночь сию приятней всех ночей.
<l>Она не раз себя в сем диве обвиняла,
<l>Смотря со всех сторон, что только зреть могла,
<l>Почто к нему давно с лампадой не пришла,
<l>Почто его красот заране не видала;
<l>Почто о боге сем в незнании была
<l>И дерзостно его за змея почитала.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Впоследок царска дочь,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В сию приятну ночь
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Дая свободу взгляду,
<l>Приближилась, потом приближила лампаду,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Потом, нечаянной бедой,
<l>При сем движении, и робком и несмелом,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Держа огонь над самым телом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Трепещущей рукой
<l>Небрежно над бедром лампаду наклонила
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, масла часть пролив оттоль,
<l>Ожогою бедра <name type="mythologic" reg="Амур">Амура</name> разбудила.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Почувствуя жестоку боль,
<l>Он вдруг вздрогнул, вскричал, проснулся
<l>И, боль свою забыв, от света ужаснулся;
<l>Увидел  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>, увидел также меч,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Который из-под плеч
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">К ногам тогда скользнулся;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Увидел все вины
<l>Или призн&acystress;ки вин зломышленной жены;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И тщетно тут она желала
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сказать несчастья все с
начала,
<l>Какие в выправку сказать ему могла.
<l>Слова в устах остановлялись;
<l>И свет и меч в винах уликою являлись,
<l>И   <name   type="mythologic    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> тогда, упадши, обмерла.

<div1>
<head type="subordinate">КНИГА ТРЕТИЯ</head>
<l>
<lg1 type="group">
<l>Бывала  <name  type="mythologic  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> веселостей душою,
<l>Бывала  <name  type="mythologic  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> большою госпожою;
<l>Бывало в прошлы дни, под кровом у небес,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Когда б лишь капля слез
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из глаз ее сверкнула,
<l>Или  бы  <name  type="mythologic  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> о чем-нибудь вздохнула,
<l>Или б поморщилась, иль только бы взглянула,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В минуту для ее услуг
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Полки духов явились вдруг,
<l>С водами, спиртами, из разных краев света;
<l>И сам <name type="mythologic">Эскулап</name>, хотя далеко жил,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Тотчас бы сыскан был,
<l>Пощупать, посмотреть иль просто для совета,
<l>И всю б свою для ней науку истощил.
<l>Когда же во дворе рассеялися слухи,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> в раю преслушала закон
<l>И что ее за грех оставил <name type="mythologic">Купидон</name>,
<l>Оставили ее и все прислужны духи.
<l>Зефиры не были в числе неверных слуг:
<l>Сии  за  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенькой</name></name> старинны волокиты
<l>Одни осталися из всей придворной свиты,
<l>Которые вдали над ней летали вкруг.
<l>Но всем известно то, зефиры были ветры,
<l>И были так легки, как наши петиметры<note resp="editor">щеголь, модник.
</note>:
<l>Увидев красоты, что преж сего цвели,
<l>Увидев их тогда поблеклы, бездыханны,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Зефиры не могли
<l>В привязанности быть надолго постоянны
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, кинув царску дочь,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Лететь пустились прочь.
<l>Красавицы двора, которы ей служили,
<l>Хотя, казалося, об ней тогда тужили,
<l>Но каждая из них имела красоты,
<l>Имела собственны дела и суеты,
<l>Стараяся, ища, ласкаясь, уповая:
<l>Авось либо творец прекраснейшего рая,
<l>Авось либо сей бог веселий и утех,
<l>Оставив  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> за дурость и за грех
<l>И вспомнив древнюю их верность и услугу,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Впоследок кинет взор
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На собственный свой двор
<l>И, может быть, из них возьмет себе супругу;
<l>И каждая, хваля начальницу свою,
<l>Желала быть сама начальницей в раю.

<lg1 type="group">
<l>Амуры боле всех к царевне склонны были:
<l>По старой памяти всегда ее любили
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, видя злую с ней напасть,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Усердно ей помочь хотели,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но, чтя покорно вышню власть,
<l>В то время к ней отнюдь приближиться не смели.
<l>Иль, может быть, и так они, предвидя впредь
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ее несчастья и печали,
<l>Судили - легче ей в сей доле умереть,
<l>И ей из жалости тогда не помогали.
<l>Они увидели, увы! в тот самый час
<l>Зефирам на ветру написанный приказ...
<l>Амуры с  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенькой</name></name> расстались, возрыдали
<l>И только взорами ее препровождали.
<l>Зефиры царску дочь обратно унесли
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из горних мест к земли,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Туда, откуда взяли,
<l><space dim="horizontal" extent="12 letters">И там
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Оставили полмертву,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как будто лютым львам
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И аспидам на жертву.

<lg1 type="group">
<l>Умри, красавица, умри! Твой сладкий век
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">С минувшим днем уже протек!
<l>И если смерть тебя от бедствий не избавит,
<l>Сей свет, где ты досель равнялась с божеством,
<l>Отныне в скорбь тебе наполнен будет злом
<l>И всюду горести за горестьми представит.
<l>Тебя к терпению оставил Купидон;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Твой рай, твои утехи,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Забавы, игры, смехи
<l>С их временем прошли, прошли, как будто сон.
<l>Вкусивши сладости, когда кто их лишился
<l>И точно ведает их цену и урон,
<l>И боле - кто, любя, с любимым разлучится
<l>И радости себе уже не чает впредь,
<l>Легко восчувствует, без дальнейшего слова,
<l>Что лучше <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> в сей доле умереть.
<l>Но гневная судьба была к ней столь сурова,
<l>Что, сколь бы грозных парк на помощь ни звала
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И как бы смерти не искала,
<l>Судьба  назначила,  чтоб  <name  type="mythologic"   reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name> жила
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И в жизни бы страдала.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">По нескольких часах,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как вымытый в водах
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Румяный лик <name
type="mythologic" reg="Аврора">Авроры</name>
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Выглядывал на горы
<l>И <name type="mythologic">Феб</name> дружился с ней на синих небесах,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль так сказать в простых
словах:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как день явился после ночи
<l>Очнулась <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, открыла ясны очи,
<l>Открыла... и едва опять не обмерла,
<l>Увидев где и как тогда она была.
<l>Наместо божеских, прекраснейших селений,
<l>Где смехов, игр, забав и всяких слуг собор
<l>Старалась примечать и мысль ее и взор
<l>И ей услуживать, не ждавши повелений,
<l>Наместо всех в раю устроеных чудес,
<l>Увидела она под сводами небес
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Вокруг пустыню, гору, лес,
<l>Пещеры аспидов, звериные берлоги,
<l>У коих некогда жрецы и сами боги,
<l>И сам отец ее, сама царица-мать
<l>Оставили ее судьбы своей искать,
<l>Искать себе четы, не ведая дороги.
<l>Увидела она, при утренней заре,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В ужасной сей пустыне,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На самой той горе,
<l>Куда, по повестям, везде известным ныне,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ни зверь не забегал,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ни птицы не летали
<l>И где, казалося, лишь страхи обитали, -
<l>Увидела себя из райских покрывал,
<l>Лежащу в платьице простом и ненарядном,
<l>В какое  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> в несчастье бесприкладном,
<l>Оставив выкладки<note resp="editor">фигурные украшения на верхней одежде.
</note> и всякие махры,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Родные нарядили,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Когда на верх горы
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ее препроводили.
<l>Хотя же  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, привыкнувши к бедам,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ко страху и несчастью,
<l>Могла бы ожидать себе отрады там
<l>Богов хранителей везде присущной властью,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, веря всяким чудесам,
<l>Могла б в их помощи легко себя уверить
<l>И несколько бы тем печаль свою умерить, -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>
дотоль в раю
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Была супругою <name
type="mythologic" reg="Амур">Амура</name>,
<l><space    dim="horizontal"    extent="6    letters">И    участь     <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> свою
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Утратила потом, как дура,
<l>Утратила любовь превыше всех утех,
<l>Любовь нежнейшего любовника и друга,
<l>Иль паче божества под именем супруга.
<l>Проступок свой тогда вменяя в крайний грех,
<l>Жарчайшею к нему любовью пламенела;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Стократ она, в поправку дела,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Прощения просить хотела
<l>У мужа, у богов, у каждого и всех,
<l>Но способов к тому в пустыне не имела:
<l>В пустыне сей никто - ни человек, ни бог -
<l>Ни видеть слез ее, ни слышать слов не мог.
<l><name type="mythologic">Амур</name> в сей час над ней невидимо
взвивался,
<l>Тая свою печаль во мраке черных туч;
<l>И если проницал к нему надежды луч,
<l>Надеждой <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> утешить он боялся.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Он ею тайно любовался,
<l>Поступки он ее украдкой примечал,
<l>Ее другим богам в сохранность поручал
<l>И, извиняя в ней поспешность всякой веры,
<l>Приписывал вину одним ее сестрам.
<l>Известно то, что он по проискам <name type="mythologic"
reg="Венера">Венеры</name>,
<l>Царевну должен был тогда предать судьбам,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И что толико в лютой части,
<l>Спасая жизнь ее от злобствующей власти,
<l>Какою ей тогда <name type="mythologic" reg="Венера">Венерин</name> гнев
грозил,
<l>Противу склонности повсюду ухищрялся,
<l>Против желания повсюду притворялся,
<l>Как будто б он уже царевну не любил.
<l>Не смея же ей сам явить свои прислуги,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Он эху той округи
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Строжайший дал приказ,
<l>Чтоб эхо всяку речь царевнину внимало
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И громко повторяло
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Слова ее сто раз.

<lg1 type="group">
<l><q><name type="mythologic">Амур</name>, <name
type="mythologic">Амур</name>!</q> - она вскричала...
<l>И может быть, что речь еще бы продолжала,
<l>Как некий бурный шум средь облак в оный час
<l>На время прекратил ее плачевный глас.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">На вопль отчаянной супруги,
<l>Который поразил и горы и леса
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Печальной сей округи,
<l>Который эхо там, во многи голоса,
<l>Несло наперехват под самы небеса,
<l><name type="mythologic">Амур</name>, придавшися движенью некой страсти,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Забыв жестоку боль бедра
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И всё, что было с ним вчера,
<l>Едва не позабыл уставы вышней власти,
<l>Едва не бросился с высоких облаков
<l>К ногам возлюбленной, без всяких дальних слов,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">С желаньем навсегда отныне
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Оставить пышности небес
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И с нею жить в глухой
пустыне,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Хотя б то был дремучий лес.
<l>Но, вспомнив, нежный бог, в жару своих желаний,
<l>Несчастливый предел толь лестных упований
<l>И гибель <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>, строжайшим ей судом
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Грядущую потом,
<l>Умерил страсть свою, вздохнул, остановился,
<l>И  к  <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> с высот во славе он спустился:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Предстал ее глазам,
<l>Предстал... и так, как бог, явился;
<l>Но, в угождение <name type="mythologic" reg="Венера">Венере</name> и
судьбам,
<l>Воззрел на <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> суровыми очами,
<l>И так, как бы ее оставил он навек,
<l>Гневливым голосом, с презором произрек
<l>Строжайшую ей часть, предписанну богами:
<l><q>Имей,</q> - сказал он ей, - <q>отныне госпожу,
<l>Отныне будешь ты <name type="mythologic" reg="Венера">Венериной</name>
рабою,
<l>Отныне не могу делить утех с тобою...
<l>Но злобных сестр твоих я боле накажу</q>.

<lg1 type="group">
<l><q><name type="mythologic">Амур</name>, <name
type="mythologic">Амур</name>!</q> - опять царевна возгласила...
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но он при сих словах,
<l>Не внемля, что она прощения просила,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Сокрылся в облаках!
<l>Сокрылся и потом в небесный путь пустился,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И боле не явился.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Болтливы эхи дальних мест,
<l>Которы, может быть наукой от <name type="mythologic"
reg="Венера">Венеры</name>,
<l>Подслушивали речь из ближней там пещеры
<l>И видели его свиданье и отъезд,
<l>Впоследок разнесли такую в мир огласку,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">За быль или за сказку,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">За правду иль прилог,
<l>Что будто, чувствуя жестокую ожогу,
<l><name type="mythologic">Амур</name> прихрамывал на раненую ногу;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И будто бы сей бог,
<l>Сбираясь к небесам в обратную дорогу,
<l>Лучом своим и сам царевну опалил
<l>И множество древес сим жаром повалил.
<l>Но как то ни было, любови ль нежной сила
<l>Или особая господствующа власть
<l>Соделывала в ней мучительную страсть:
<l>Супружню всю она суровость позабыла,
<l>Лишь только помнила, кого она любила
<l>И дерзостью своей чего себя лишила.
<l>Чего ей ждать тогда осталось от небес?
<l>В отчаяньи, пролив потоки горьких слез,
<l>Наполнив воплями окружный дол и лес,
<l><q> Прости, <name type="mythologic">Амур</name>, прости!</q> - царевна
вопияла
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И в тот же час лихой,
<l>Бездонну рытвину увидев под горой,
<l>С вершины в попасть рва пуститься предприяла,
<l>Пошла, заплакала, с платочком на глазах,
<l>Вздохнула! ахнула!.. и бросилась в размах.
<l><name type="mythologic">Амур</name> оставил ли зефиров без наказа,
<l>Велел ли <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> стеречь на всех горах,
<l>Читатель может сам увидеть то в делах.
<l>В тот час и в тот момент усердный <name type="character">Скоромах</name>
-
<l><name type="mythologic">Зефир</name>, слуга ее при ветренных путях, -
<l>Увидев царску дочь в толь видимых бедах,
<l>Не ждал себе о том особого приказа,
<l>Оставил все дела в высоких небесах,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тряхнул крылом, порхнул три
раза,
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> тогда, летящую на низ,
<l>Прикрыв воскрылием своим воздушных риз
<l>От всякой наглости толпы разносторонной,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как должно подхватил,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как должно отдалил
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">От пропасти бездонной
<l>И тихо положил
<l>На мягких муравах долины благовонной.
<l>Он тихим дханием там воздух растворил,
<l>Бореям дерзким дуть над нею запретил
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И долго прочь не отходил,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Забыв свою любезну <name
type="mythologic" reg="Флора">Флору</name>;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Скорбел, что скоро путь
свершил,
<l>Что долго <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> не мог служить в подпору.

<lg1 type="group">
<l>Увидев там она себя на муравах,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Неведомыми ей судьбами,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И куст ясминный в головах
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Меж разными вокруг цветами,
<l>Такую истину сперва за сон почла!
<l>И щупала себя, в сомнении и в диве,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И долго верить не могла,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтоб, кинувшись, была
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Еще на свете вживе;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Забывшшися потом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Заснула крепким сном.

<lg1 type="group">
<l>Но видела ль во сне, что было с ней доселе,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Худое ль, доброе ль на деле,
<l>Супруга на горе иль спящего в постеле,
<l>Иль грозную его разгневанную мать,
<l>Историки о том забыли написать,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">А только дали знать,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что бог <name
type="mythologic">Амур</name> над нею
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Велел тогда летать
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Снодетелю <name
type="mythologic" reg="Морфей">Морфею</name>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И сном продлить ее покой,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name type="mythologic"
reg="Зефир">Зефира</name> отослав домой.
<l>Известно ныне всем, что сон и вся натура
<l>В то время правились указами <name type="mythologic"
reg="Амур">Амура</name>.
<l><name type="mythologic">Амур</name>, который зрел ее и скорбь и труд,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><name
type="mythologic">Амур</name>, содетель чуд,
<l>Легко соделать мог,  чтоб  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name> уснула
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И сном бы отдохнула.
<l>И, может быть, она, возненавидев свет,
<l>Была к небытию влекома в сей пустыне,
<l>Как узник иногда, устав от мук и бед,
<l>Чрез сон старается приближиться к кончине.
<l>Но, как бы ни было, по нескольких часах
<l>Влюбленный <name type="mythologic">Купидон</name>, не спя на небесах
<l>И охраняючи несчастную супругу,
<l>Решился прекратить <name type="mythologic" reg="Морфей">Морфееву</name>
услугу.
<l>Проснулась <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, открыла томный взор...
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но, вспомнив свой позор,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Глаза от света отвращала,
<l>Цветы и травы вновь слезами орошала
<l>И камням и лесам унывно возвещала,
<l>Что боле жить она на свете не желала.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><q> Не буду доле жить!
<l>Приди, о смерть! ко мне, приди!</q>- она вопила.
<l>Но смерть, хотя ее царевна торопила,
<l>Отказывалась ей по должности служить;
<l>Курносо чучело с плешивой головою,
<l>От вида коего трепещет всяка плоть,
<l>Явилась к ней тогда с предлинною косою,
<l>Но только лишь траву косить или полоть,
<l>Где   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> могла ступеньки поколоть.
<l>Увидев наконец, что смерть от ней бежала,
<l>Насильно <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> скончать свой век искала:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><q> Зарежуся!</q> -
вскричала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но не было у ней кинжала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ниж&iecystress; какого
острия,
<l>Удобного пресечь несчастну жизнь ея.
<l>Читатель ведает, без всякой дальней справки,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>
пред сим,
<l>Летя с горы на низ, повытрясла булавки,
<l>Чудесным действием иль случаем простым.
<l>В сей крайности она, не размышляя боле,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Искала камней в поле,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И острый камень как-нибудь
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Вонзить себе хотела в грудь.
<l>Казался край тогда ее несчастной доле;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Нашлися остры камни там,
<l>Но   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> велась не к смерти, к чудесам:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Лишь только возьмет камень в
руки,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">То камень претворится в хлеб
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, вместо смертной муки,
<l>Являет ей припас снедаемых потреб.
<l>Когда же смерть отнюдь ее не хочет слушать,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Хоть свет ей был постыл,
<l>Потребно было ей ко укрепленью сил,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ломотик хлебца скушать.
<l>Потом, смотря на лес, на пропасти без дна,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На небо и на травку,
<l>И вновь смотря на лес, умыслила она
<l>Другую смерть себе, а именно - удавку.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В старинны времена
<l>Такая смерть была почтенна и честна.
<l>У турок и поднесь за смерть блаженну ставят,
<l>Когда кого за грех не режут, а удавят.
<l>Нередко визири и главные в полках,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И сами там султаны
<l>За собственны свои или других обманы
<l>Кончают свой живот в ошейных осилках.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Хотя ж в других местах
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Не ставят в честь удавку
<l>И смертью таковой казнят одних плутов,
<l>Но ищущий конца на всяку смерть готов;
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>на смерть не шла в позор и в явку.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Желала бы она
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Скончаться лучше ядом;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но вся сия страна,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Где смерть была запрещена,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Казалась райским садом,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Казалася сотворена
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Для пользы иль веселья,
<l>И тщетно было б там искать лихого зелья.
<l>Равно же изгнан был оттоле всякий гад,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В каком бывает яд;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Итак, нельзя дивиться,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> тогда хотела удавиться.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">А где, и чем, и как?
<l>По многим повестям остался верный знак:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Вблизи оттоле рос дубняк,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И были тамо дубы
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Высоки, толсты, грубы.
<l>На   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> тогда широкий был платок,
<l>Который с белых плеч спускался возле бок.
<l>Несчастна <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, не в многие минуты,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Неся на смерть красу,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Явилася в лесу;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Не в многие минуты,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Кончая скорби люты
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И плачась на судьбу,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Явилась на дубу;
<l>Избрав крепчайший сук, последний шаг ступила
<l>И к суку свой платок как должно прицепила,
<l>И в петлю <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> головушку вложила;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">О, чудо из чудес!
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Потрясся дол и лес!
<l>Дубовый грубый сук, на чем она повисла,
<l>С почтением к ее прекрасной голове
<l>Погнулся так, как прут, изросший в вешни числа,
<l>И здраву <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> поставил на траве;
<l>И все тогда суки, на низ влекомы ею,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль сами волею своею
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Шумели радостно над нею
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, съединяючи концы,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Свивали разны ей венцы.
<l>Один лишь наглый сук за платье зацепился,
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>н покров вверху остановился.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тогда увидел дол и лес
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другое чудо из чудес!

<lg1 type="group">
<l>И горы вскликнули громчае сколь возможно,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> была прекрасней всех неложно;
<l>И сам <name type="mythologic">Амур</name> тогда, смотря из облаков
<l>Прилежным взором, то оправдывал без слов;
<l>Меж    тем    как    <name     type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character"     reg="Душенька">Душенька</name></name>     в     живущих
оставалась,
<l>Как бытностью ее натура красовалась,
<l>Явился ей еще удобный смерти род,
<l>Которым чаяла окончить свой живот.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не могши к дубу прицепиться,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Она решилась утопиться.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На случай сей река
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Была недалека.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевна с берега крутого,
<l>Где дно реки от глаз скрывалось под водой,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На смерть пустилась снова.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но вдруг, противною судьбой,
<l>Поехала она на щуке шегардой;
<l>И, ехав поверху опаснейшей дороги,
<l>Мочила  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> лишь хвост и ноги.
<l>К хранению ее прибавлен был конвой:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Другие тут же щуки,
<l>Наукой от богов иль просто без науки,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Собравшися, как должно, в
строй,
<l>От всяких случаев царицу ограждали
<l>И в путь с плесканьем ее препровождали.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иные говорят,
<l>Что будто в щуках там приметили наяд,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И что наяды эскадроном
<l><space    dim="horizontal"    extent="6    letters">Явились    к    <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> с поклоном.
<l>Не знаю, правда ль то, лишь нет сомненья в оном,
<l>Что некие тогда из сих наяд, иль рыб,
<l>Которых род с рекой со временем погиб,
<l>Служив дотоль в раю под счастливым законом,
<l>За Душенькою тут спешили вслед догоном,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В старинном их строю
<l>Признать, по должности, владычицу свою,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Забыв, что бог прекрасна рая,
<l>С тех пор как райску жизнь в ничто преобратил,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Служивших там, как бы карая,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Оттоль на волю распустил.
<l>Несчастна <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, сколь много не старалась
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В речном потоке утонуть,
<l>Со щукою неслась благополучно в путь,
<l>И с берега она к другому добиралась.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В сих муках тщетно жизнь
кляла
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И тщетно снова смерть звала;
<l>На зов плывучий сонм вопил единогласно,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name>  в
бедах
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Без пользы и напрасно
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Стремится кончить жизнь в
водах;
<l>Что боги пусть продлят ее прекрасны годы,
<l>И что ее на смерть отнюдь не примут воды.
<l>Остался наконец единый смерти род,
<l>Который  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> не испытала;
<l>Что, может быть, огнем скончает свой живот.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Вдали в то время дым курился:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ко смерти новый путь
открылся,
<l><space dim="horizontal" extent="6  letters">И  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>
пошла на дым;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">И случаем тогда, видущим иль
слепым,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Пришла к речному брегу,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И там на муравах
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Нашла огонь в дровах
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">К рыбачьеву ночлегу.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Хозяин оных дров,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Престарый рыболов
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В ладье своей на лов
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Отплыл во оно время.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Царевна жизни бремя
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Легко могла пресечь,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Могла себя сожечь
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В пустом широком поле,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В просторе и на воле.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Никто б ее извлечь,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Никто б не мог оттоле,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Когда бы небеса
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">От смертного часа
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ее не отдалили
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И новы чудеса
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Над ней не сотворили.
<l>Она, сказав ко всем последние слова,
<l>Лишь только бросилась во пламень на дрова,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как вдруг невидимая сила
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Под нею пламень погасила.

<lg1 type="group">
<l>Мгновенно дым исчез, огонь и жар потух,
<l>Остался лишь потребный теплый дух,
<l>Затем, чтоб ножки там царевна осушила,
<l>Которые в воде недавно замочила.
<l>Узрев себя она безвредну на дровах,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Вскричала громко: ах!..
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сей глас раздался на волнах;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Восколебались тихи воды,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Всплеснулись рыб различны
роды,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Взвернулась трижды вкруг
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ладья у рыболова,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И все то сталось вдруг
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">От  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name type="character"  reg="Душенька">Душеньки</name></name>на
слова.
<l>Не знаю, волею ль не сей внезапный крик
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В ладье своей старик
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Назад стремился к бегу
<l>Иль чудом вверх воды несло его ко брегу;
<l>Но знаю, что потом сей древний в мире дед,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Взглянув на близь своей
повети,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Забыл преклонность лет,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пустил из рук рыбачьи сети,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Прыгнул из лодки ко дровам
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И пал к царевниным ногам,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Хотя не ведал с нею чуда,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ни кто она была,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Зачем туда пришла,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Каким путем, откуда.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q> О праотец земных родов,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль сын, конечно,
праотцов!</q> -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевна к старцу вопияла. -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q> Ты помнишь бытность всех
времен
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И всяких в мире перемен;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Скажи, как свет стоит
сначала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Встречалось ли когда кому
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Несчастье, равно моему?
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Я резалась и в петлю клалась,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Топилась и в огонь бросалась,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но горькой учести моей,
<l>Прошед сквозь огонь, прошед сквозь воду,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И всеми видами смертей
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Приведши в ужас всю природу,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Против желания живу,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Бессмертие имею в муку
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И тщетно смерть к себе зову.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Подай свою мне в помощь руку,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Скончай мой век, мне свет
постыл!</q> -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q> Но кто ты?</q> - старец
вопросил.
<l><space    dim="horizontal"     extent="6     letters"><q>     Я     <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>...   люблю   <name   type="mythologic"
reg="Амур">Амура</name>...</q>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Потом заплакала, как дура;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Потом, без дальних с нею
слов,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Заплакал вместе рыболов,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И с ней взрыдала вся натура.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Потом сказал ей тот же дед,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что смерти ей на свете нет,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как то себе она не чает,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И что еще она не знает
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Готовых ей в прибавок бед;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что злоба гневной к ней
богини
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Проникал в самые пустыни;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что, каждому в пример и в
страх,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Во всех подсолнечных мечтах
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Уже ее вины открыты
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И грамоты о том прибиты
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В распутиях и во вратах.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Притом старик роптал в
слезах,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что злобе попускают боги,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, строгую виня судьбу,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Повел царевну он к столбу,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Где ближние сошлись дороги.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевна там сама прочла
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Прибитый лист, в большую
меру;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">А что она в листе нашла,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Скажу по точному манеру.
<l><q>Понеже <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>  прогневала  <name   type="mythologic"
reg="Венера">Венеру</name>,
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>  <name   type="mythologic">Амур</name>
<name type="mythologic" reg="Венера">Венере</name> в стыд хвалил;
<l>Она же,  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, румяны унижает,
<l>Мрачит перед собой достоинства белил
<l>И всяку красоту повсюду обижает;
<l>Она же,  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, имея стойный стан,
<l>Прелестные глаза, приятную усмешку,
<l>Богиню красоты не чтит и ставит в пешку;
<l>Она же взорами сердцам творит изъян,
<l>Богиней рядится и носит хвост в три пяди<note resp="editor">в придворном
обиходе второй половины <dateRange from="1700" to="1799">XVIII
век</dateRange> века длина <mentioned>хвоста</mentioned> (шлейфа) была строго
регламентирована в зависимости от титула и звания. </note>, -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Того или иного ради,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name
type="mythologic">Венера</name> каждому и всем
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">О гневе на нее своем
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">По должной форме извещает
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И всяку милость обещает
<l><space    dim="horizontal"    extent="6    letters">Тому,    кто    <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> на срок
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">К <name type="mythologic"
reg="Венера">Венерину</name> лицу представит.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">А буде кто ее отправит
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Противу силы оных строк,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль буде где ее укроет,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль повод даст укрыться ей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тот век вины своей не смоет
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ни самой кровию своей</q>.

<lg1 type="group">
<l><space    dim="horizontal"    extent="6     letters">Всплеснула     <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> руками,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Прочтя толь грозные слова:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q> О боги! видите вы
сами,</q> -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Вопили камни и древа, -
<l><space  dim="horizontal"  extent="6   letters"><q>   На   то   ли   <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> жива,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">На то ль одарена красами,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И чем виновна перед вами,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Когда родилась такова?</q>
<l>Уже тогда весь мир читал о ней сыскную,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Весь мир о ней равно жалел:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной бранил богиню злую,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Другой сыскную драть хотел.
<l>Одни, из должности, цитерские пролазы
<l>Твердили  по  утрам  о   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньке</name></name> приказы,
<l>Который всяк потом охотно забывал,
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>, кто мог, охотно укрывал,
<l>Но как то ни было, бояся ли пролазов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Бояся ли приказов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Водима ль стариком,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иль собственным умом,
<l>Царевна наконец за благо рассудила
<l>Просить о помощи степеннейших богинь,
<l>Счастливее она б богов о том просила;
<l>Но с времени, когда <name type="mythologic" reg="Амур">Амура</name>
полюбила,
<l>По мысли никого в богах сыскать не мнила:
<l>Кто резок был иль трус, кто горд иль глупый шпынь<note resp="editor">шут
</note>.
<l>И, может быть, она в то время находила
<l>В верховнейших богах немалу часть разинь.

<lg1 type="group">
<l>Вначале  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> пошла просить <name  type="mythologic"
reg="Юнона">Юнону</name>,
<l>Которая тогда, оставив небеса,
<l>За мужем бегала и в горы и в леса.
<l>Она могла б давать несчастным оборону,
<l>Но собственну свою тогда имела грусть.
<l><name type="mythologic" reg="Юнона">Юнону</name> хоть любил <name
type="mythologic">Юпитер</name> по закону,
<l>Любя других, не мог к ней верности соблюсть;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Везде по свету волочился,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Был груб, был дик,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как вепрь иль бык,
<l>И часто под дождем по целым дням мочился.
<l>И после до ушей <name type="mythologic" reg="Юнона">Юноны</name> слух
проник,
<l>Что подлинным быком к <name type="mythologic" reg="Европа">Европе</name>
он явился
<l>И подлинным дождем к <name type="mythologic" reg="Даная">Данае</name> он
спустился,
<l>Забыв отца богов достоинство и чин.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Для множества таких причин,
<l>И, может быть, за то, как видела <name type="mythologic">Юнона</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>
сама
<l>Могла <name type="mythologic" reg="Юпитер">Юпитера</name> соделать без
ума,
<l><q>Поди</q>, - сказала ей богиня вышня трона, -
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q> Проси о деле <name
type="mythologic" reg="Купидон">Купидона</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Или поди проси других,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">А мне довольно бед своих</q>.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевна, по народной вере,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пошла с прошением к <name
type="mythologic" reg="Церера">Церере</name>.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В те дни сбирался хлеб с
полей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И хлебодатная богиня
<l>У всех своих тогда являлась олтарей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тогда на всех лилась от ней
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Щедрота, милость, благостыня.
<l>Но доступ для сего к <name type="mythologic"
reg="Церера">Церерину</name> лицу
<l>Дозволен только был жрецам или жрецу,
<l>И кто к богине шел для просьбы иль вопроса,
<l>Не мог услышан быть без жертвы и приноса;
<l>А   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> была в то время всех бедней,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И не было тогда у ней
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Отцовских денег, ни перстней;
<l>Возненавидев жизнь, как знают все, дурила
<l>И добрым людям их дорогой раздарила.
<l>Остался у нее пастуший сарафан,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Который был ей дан
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Разумным рыболовом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтоб в сем наряде новом
<l>Укрыть ее от бед хотя через обман;
<l>Осталась красота, о коей все трубили,
<l>Но красоты чужой богини не любили,
<l>И, им последуя, жрецы, известно то,
<l>Отменный дар красот вменяли ни во что.
<l>Жрецы тогда ее, до будущего лета,
<l>Отправили оттоль без всякого ответа.

<lg1 type="group">
<l>В    сей    скорби    <name    type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>,   привыкши    всех
просить,
<l><name type="mythologic" reg="Минерва">Минерву</name> чаяла на жалость
преклонить.
<l>Богиня мудрости тогда на <name type="mythologicPlace"
reg="Геликон">Геликоне</name>
<l>Имела с музами ученейший совет
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">О страшном некаком наклоне
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Бродящих близ земли комет,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Которы долгими хвостами,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пугая часто робкий свет,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пророчили беды местами
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И <name type="mythologic"
reg="Аполлон">Аполлонов</name> путь
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Грозили в мир запнуть.
<l>На всё же, что тогда царевна представляла,
<l>Без всякой жалости богиня отвечала,
<l>Что    мир    без    <name     type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньки</name></name> стоял из века в век;
<l>Что в обществе она не важный человек;
<l>И паче, как хвостом комета всех пугает,
<l>На   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> тогда взирать не подобает.
<l>К     <name     type="mythologic"     reg="Диана">Диане</name>      <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> явить не смела глаз;
<l>Богиня та любви не ведала зараз:
<l>Со свитой чистых дев, к свободе устремленных,
<l>К невинной вольности, нося колчан и лук,
<l>Пускаясь быстро в бег, любя проворство рук,
<l>Гонялась за зверьми в пустынях отдаленных.
<l>Никто не нарушал дотоль ее забав;
<l>Еще не видела она <name type="mythologic"
reg="Эндимион">Эндимиона</name>,
<l>И строгостью себе предписанна закона
<l>Лишила б <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> и милостей и прав.

<lg1 type="group">
<l>Куда идти? еще к <name type="mythologic" reg="Миневра">Миневре</name>
иль к <name type="mythologic" reg="Церера">Церере</name>?
<l>Поплакав, <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> пошла к самой <name  type="mythologic"
reg="Венера">Венере</name>.
<l>Проведала она, бродя по сторонам,
<l>Что близко от пути, в приянейшей долине,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Стоял известный храм
<l>С надвратной надписью: <mentioned>Прекраснейшей богине</mentioned>.
<l>Нередко в сих местах утех всеобщих мать,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Мирских сует слагая бремя,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Любила отдыхать.
<l>Туда от разных стран народ во всяко время
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Толпой стекался воздыхать.
<l>Иные шли туда богиню прославлять,
<l>Другие к милостям признание являть,
<l>Другие ж их просить иль просто погулять.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В таком стечении народа
<l>Несчастна <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, избрав тишайший час
<l>И кроясь всячески от всех сторонних глаз,
<l>Со трепетом рабы туда искала входа.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Одною лишь в бедах
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Надеждой утешалась,
<l>Что, может быть, она, хоть вольности лишалась,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Увидит в сих местах
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">С <name type="mythologic"
reg="Венера">Венерой</name> <name type="mythologic"
reg="Купидон">Купидона</name>
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, забывая страх
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Строжайшего закона,
<l>Вдавалась в сладости различных лестных дум,
<l>Какими упоён бывает страстный ум.
<l>В    сих    мыслях    <name    type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>   приблизилась   ко
храму
<l>И там, задумавшись, едва не впала в яму,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Куда от разных жертв за двор
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Смешался в кучу разный сор.
<l>Но, впрочем, все места казались тамо садом,
<l>И благовонная катилася роса
<l>На мирту, на лимон, на всяки древеса,
<l>И храм курился вкруг душистым всяким чадом.

<lg1 type="group">
<l>По сказкам знают все, что шелковы луга,
<l>Сытовая вода, кисельны берега
<l>Богине красоты всегда принадлежали
<l>И по долине там дороги окружали.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Издревле бог войны
<l>Строжайший дал приказ, в угодность сей богине,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтоб вечно в той долине
<l>Трубы военной звук не рушил тишины.
<l>Известно всем, что там и самы дики звери
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">К овцам ходили в двери,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И овцы, позабывши страх,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Гуляли с ними на лугах
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И с самой вольной простотою
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Питались киселем с сытою,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Навеки в животе,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В здоровье, красоте;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Живуща тварь не убивалась,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Насильством кровь не
проливалась,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Неведом был скорбящих глас,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И вся природа всякий час
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Согласием сочетавалась.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В средине сих лугов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И вод, и берегов
<l>Стоял богинин храм меж множества столпов.
<l>Сей храм со всех сторон являл два разных входа:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Особо - для богов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Особо - для народа.
<l>Преддверия, врата, и храм, и олтари,
<l>И каждая их часть, и каждая фигура,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И обще вся архитектура
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Снаружи и внутри
<l>Изображала вид игривого <name type="mythologic" reg="Амур">Амура</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иль вид забав и торжества
<l>Властительного там прекрасна божества;
<l>Венеры чудное рождение из пены
<l>И всяка с нею быль, приятная в чертах,
<l>Особо виделись в картинах и коврах,
<l>Какими изнутри покрыты были стены.
<l>Во внутренности там различных олтарей
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Различны дани приносились
<l>От всех наук, искусств, художеств и затей,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И знатных и простых людей,
<l>Которы все в число достойнейших просились:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Иной, желая приобресть
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Любовью к некой музе честь
<l>И данью убедить любовницу скупую,
<l>Привесил в уголок цевницу золотую;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Другой, себе избрав,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">По праву иль без права,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В любовницы <name
type="mythologic" reg="Паллада">Палладу</name>
<l>И тщася получить лавров венец в награду,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Привесил ко столбу
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Серебряну трубу;
<l>Иной, ища любви несклоннейшей <name type="mythologic"
reg="Алкмена">Алкмены</name><note resp="editor">супруга <name
type="mythologic" reg="Амфитритон"> Амфитриона </name>; <name
type="mythologic">Зевс</name> овладел ею, явившись в образе ее мужа, и она
родила <name type="mythologic" reg="Геракл">Геракла</name>.</note>,
<l>Во храме распестрил малярной кистью стены.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но дани, приносимы в храм
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не по богатству иль чинам,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Могли казаться тамо кстати;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И часто там простой пастух,
<l>Неся богине в дар усердный только дух,
<l>Предпочитаем был блистательнейшей знати.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На среднем олтаре,
<l>Под драгоценнейшим отверстым балдахином,
<l>Стоял богинин лик особым неким чином,
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Во всей поре,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Во всей красе и в полной
славе,
<l>В подобной, как она на некакой горе
<l>Явилась в прежни дни к <name type="mythologic"
reg="Парис">Парисовой</name> расправе
<l>И спор между богинь решила красотой.
<l>Сей лик, казалось, был божественной рукой
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из мрамора иссечен
<l>И после в образец художества примечен.
<l>Носился в мире слух, что будто <name
type="person">Пракситель</name><note resp="editor">(IV в. до н. э.) -
древнегреческий скульптор, работы которого известны только в римских
копиях. Из них особенно была известна статуя Афродиты Книдской. </note>
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Оттуда взял модель
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, точно по примеру,
<l>Представил в первый раз во всей красе <name type="mythologic"
reg="Венера">Венеру</name>.
<l>Никто из вшедших в храм не мог или не смел
<l>Не преклонять колен пред сим прекрасным ликом;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И каждый, как умел,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Богине гимны пел,
<l>В усердии глуша один другого криком.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Над храмом извивался рой
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Амуров, смехов, игр, зефиров,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Которы всякою порой
<l>Туда слеталися от всех возможных миров.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В летучем их строю
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И те при храме были,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Которые в раю
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">При <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душеньке</name></name>
служили.
<l>В сей час они опять над прежней госпожой
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В неведеньи летали,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Резвились и журчали;
<l>Но   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> тогда под длинною фатой,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Под длинным сарафаном,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Для всех была обманом:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Вошла во храм с толпою в ряд
<l>И стала в стороне у самых первых врат.

<lg1 type="group">
<l>От робости она сих мест не примечала,
<l>Иль, помня прежнюю блаженну жизнь свою,
<l>Когда сама была богинею в раю,
<l>Полками разных слуг сама повелевала,
<l>И песни и хвалы сама от всех слыхала,
<l>Сей храм напоследи за редкость не считала, -
<l>По воле то решить читатель может сам.
<l>Но в храме, лишь едва лицо свое открыла,
<l>В минуту все глаза к себе оборотила.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Возволновался храм,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Умолкли гимны там,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Пресеклись жертв приносы,
<l>И всюду слышались лишь вести иль вопросы.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Я прежде не сказал,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что весь народ <name
type="mythologic" reg="Венера">Венеру</name>
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В сей день по слуху ждал
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из <name type="place"
reg="Пафос">Пафоса</name> в <name type="place" reg="Цитера">Цитеру</name>.
<l>Увидя ж  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>, согласно весь народ
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Один другому в рот
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Шептал за новы вести:
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><q> <name
type="mythologic">Венера</name> здесь тайком!..
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Бежит от всякой чести!..
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><name
type="mythologic">Венера</name> за столбом!..
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><name
type="mythologic">Венера</name> под платком!..
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><name
type="mythologic">Венера</name> в сарафане!..
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Пришла сюда пешком!..
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Во храм вошла тишком!..
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Конечно с пастушком!..</q>
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И весь народ в обмане
<l>Пред Душенькою вдруг колена преклонил.
<l>Жрецы, со множеством курящихся кадил,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Воздев умильно длани,
<l>Просили  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> принять народны дани
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И с милостью воззреть
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На всяки нужды впредь.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В сие волнение народа
<l>Возникла вдруг молва у входа,
<l>Что сущая уже богиня оных мест,
<l>Влеча с собой толпы служителей на въезд
<l>И яблоко держа <name type="mythologic" reg="Парис">Парисово</name> в
деснице,
<l>Со всею славою, в блестящей колеснице
<l>В тот час из <name type="place" reg="Пафос">Пафоса</name> ко храму
прибыла,
<l>И вдруг при сей молве <name type="mythologic">Венера</name> в храм
вошла.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но кто представит живо,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В словах или чертах,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Богинин гнев, народный страх
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И общее во храме диво,
<l>И  боле  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>, в невинном торжестве,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">При самом храма божестве.
<l>Вотще в то время всех царевна уверяла,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Зачем туда пришла
<l>И кто она была,
<l>Большая часть людей от ней не отставала,
<l>Забыв, что в храм сама <name type="mythologic">Венера</name> прибыла.
<l>Богиня, сев на трон и скрыв свою досаду,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Колико скрыть могла,
<l>Оставила в сей день другие все дела
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И тот же час приказ дала
<l>Представить      <name       type="mythologic"       reg="Психея"><name
type="character"    reg="Душенька">Душеньку</name></name>    во    внутренню
преграду.
<l><q> Богиня всех красот! не сетуй на меня,</q> -
<l>Рекла царевна к ней, колена преклоня. -
<l><q>Я сына твоего прельщать не умышляла:
<l>Судьба меня, судьба во власть к нему послала.
<l>Не я ищу людей, а люди в слепоте
<l>Дивятся завсегда малейшей красоте.
<l>Сама искала я упасть перед тобою,
<l>Сама желала я твоею быть рабою,
<l>И в милость только то прошу себе напредь,
<l>Чтобы всегда могла твое лицо я зреть</q>. -
<l><q> Я знаю умысл твой!</q> - <name type="mythologic">Венера</name> ей
сказала,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, тотчас кончив речь,
<l>С царевной к <name type="place" reg="Пафос">Пафосу</name> отъехать
предприяла,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Притом с насмешкой приказала
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В пути ее беречь.
<l>Сажают  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> в особу колесницу,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Запрягши в путь сорок
станицу;
<l>А для беседы с ней, как будто ей чета,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Садятся тут же рядом
<l>Четыре фурии, изверженные адом:
<l>Коварство, Ненависть, Хула и Клевета.
<l>Оставим разговор сих фурий ухищренных
<l>И скажем наконец, к каким трудам она
<l>Венерой в <name type="place" reg="Пафос">Пафосе</name> была осуждена
<l>И кто был вождь ее на службах повеленных.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из многих дел и слов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В умах напечатленных,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Известно мщение богов,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Во гневе раздраженных.
<l>Нередко сильные, прияв на небе власть,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Бессильных поборали,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чернили и марали,
<l>И все, что только бы могло пред ними пасть,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ногами попирали.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В счастливейших веках,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Конечно, нет примера
<l>Такому мщению, какое, всем во страх,
<l>Противу  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>             умыслила             <name
type="mythologic">Венера</name>!
<l>Умыслила свою умножить красоту,
<l>А   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> привесть, сколь можно, в дурноту,
<l>Чтоб    все    от    <name     type="mythologic"     reg="Психея"><name
type="character"       reg="Душенька">Душеньки</name></name>       впоследок
отвращались
<l>И только бы тогда <name type="mythologic" reg="Венера">Венерою</name>
прельщались.

<lg1 type="group">
<l>Не знаю, в первый день, иль лучше, в перву ночь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Довольная своею жертвой,
<l>Богиня в мщении послала царску дочь
<l>Принесть чрез три часа воды живой и мертвой.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Известен весь народ
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">О действе оных вод:
<l>От первой кто попьет - здоровье получает;
<l>А от другой попьет - здоровье потеряет;
<l>Но в сем пути никто не возвращался жив.
<l>Царевна, к службе сей, как должно прицепив
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Под плечи два кувшина,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Пошла без дальна чина,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Пошла на все труды
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Искать такой воды.
<l>Куда? и кто в пути ей будет провожатым?
<l><name type="mythologic">Амур</name> во все часы ее напасти зрел
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И тотчас повелел
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Своим слугам крылатым
<l>Поднять и перенесть царевну в тот удел,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Где всяки воды протекают,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Мертвят, целят и помогают.
<l><name type="mythologic">Зефир</name>, который тут по склонности
прильнул,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Царевне на ухо шепнул,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что воды окружает
<l>Большой и толстый змей свернувшись вкруг кольцом,
<l>И никого отнюдь к водам не допускает,
<l>Как разве кто его забавит питьецом.
<l>Притом снабдил ее большою с пойлом флягой,
<l>Которую велел, явясь туда с отвагой
<l>И змею речь сказав, в гортань ему воткнуть.
<l>Когда же пасть свою при пойле змей разинет
<l>И голову с хвостом в то время разодвинет,
<l>То   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> найдет себе свободный путь
<l>Живую ль мертвую ль водицу почерпнуть.
<l><name type="mythologic">Зефир</name> лишь то сказал царевна путь
скончала, -
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Явилася у вод
<l>И, змею поклонясь умильну речь сказала,
<l>Котору выдала в последок и в народ:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><q>О <name
type="mythologic">Змей Горынич</name> Чудо-Юда!
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ты сыт во всяки времена,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ты ростом превзошел слона,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Красою помрачил верблюда,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Ты всяку здесь имеешь власть,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Блестишь златыми чешуями
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И смело разеваешь пасть,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И можешь всех давить когтями,
-
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Соделай край моим бедам,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пусти меня, пусти к
водам</q>.
<l>Хвалы и титулы пленяют всяки уши,
<l>И движутся от них жестоки сами души.
<l>Услышав похвалы от женского лица,
<l>Притом склоняяся ко сласти питьеца,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><name type="mythologic"
reg="Змей Горыныч">Горынич</name> пасть разинул
<l>И голову с хвостом при пойле разодвинул -
<l>Открылись разных вод и реки и пруды
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И разны к ним следы.
<l>Прислужливый <name type="mythologic">Зефир</name> пока сей час не минул,
<l>Конечно  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> в дорогах не покинул;
<l>Она, в свободе там попив живой воды,
<l>Забыла все свои дорожные труды
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И вдруг здоровей стала.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Писатели гласят,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> тогда с водой явясь назад,
<l>В отменной красоте, как роза, процветала
<l>И пред <name type="mythologic" reg="Венера">Венерою</name>, как солнце,
возблистала,
<l>И будто бы тогда богиня умышляла
<l>Заставить <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> лихую воду пить;
<l>Но, просто случаем, иль чудом, может быть,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Кувшин с лихой водой
разбился,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И умысл в дело не годился.
<l>Богиня видела из таковых чудес,
<l>Что помощь <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> имеет от небес,
<l>Или, точней сказать, от самого <name type="mythologic"
reg="Амур">Амура</name>;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но, как известно было ей,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Что пагубой людей
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Обилует натура,
<l>Послала  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> еще в другой поход,
<l>В надежде, что скончает тем живот,
<l>Или хоть будет жить, но будет без красот.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В саду, где жили <name
type="mythologic">Геспериды</name>,
<l>Читатель ведает, что некогда росли
<l>Златые яблоки, иль просто златовиды,
<l>И сей чудесный сад драконы стерегли.
<l>А в том, или в другом саду, вблизи <name type="mythologic"
reg="Атлас">Атласа</name>,
<l>Жила напоследи царевна Перекраса
<l>Потомству все ее неведомы дела,
<l>Но всяк о том слыхал, что подлинно была
<l>Сих чудных мест она богиня иль царица,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И в сказках на <name
type="place" reg="Русь">Руси</name> слыла,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как всем известно, <name
type="mythologic" reg="основная форма имени">Царь-Девица</name>.
<l>О красоте ее имеет весь народ
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Из повестей дов&ocystress;д:
<l>Златые яблоки она вседневно ела;
<l>Известно, что от них краснела и добрела.
<l>Но, ради страхов там и трудностей дорог,
<l>Коснуться к яблокам никто другой не мог.
<l>Хоть не было тогда драконов там, ни змея
<l>Однако сад сей был под стражею <name type="mythologic" reg="Кащей
Бессмертный">Кащея</name>,
<l>Который сам, как страж, тех яблок не вкушал
<l>И никого отнюдь их есть не допускал.
<l>А если приходил тех яблок кто покушать,
<l>Вначале должен был его загадки слушать;
<l>Когда же кто не мог загадок отгадать,
<l>Того без милости обык он после жрать.
<l>Венера, ведая сих строгих мест законы,
<l>По коим властвуют <name type="mythologic" reg="Кащей
Бессмертный">Кащей</name> или драконы,
<l>Послала  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> не жить, а умирать,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтоб яблок тех достать.
<l>Но кто ей скажет путь и будет помогать?
<l><name type="mythologic">Зефир</name> - она его успела лишь назвать, -
<l> <name type="mythologic">Зефир</name>ей новую явил тогда услугу;
<l>И, чтоб холодный ветр не мог ее встречать,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пустился с ней в сей путь по
югу;
<l>Шепнул царевне он, какую вещь сказать
<l>И как на все слова <name type="mythologic" reg="Кащей
Бессмертный">Кащею</name> отвечать.
<l>Потом под яблонью подставить только полу,
<l>В то время яблоки скатятся сами к долу,
<l>И можно будет ей тогда, оставив сад,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">С добычею лететь назад
<l>И яблок золотых вкусить по произволу.

<lg1 type="group">
<l>Не в долгом времени, не в день - в единый час,
<l>Явилась  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> к <name  type="mythologic"  reg="Кащей
Бессмертный">Кащею</name> взять приказ;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Поклон, как должно,
сотворила,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как должно, речь проговорила,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но свету речи сей,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Ниж&iecystress; того, что ей
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Загадывал <name
type="mythologic" reg="Кащей Бессмертный">Кащей</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Она не сообщила.
<l>Известны только нам последственны дела,
<l>Что службу <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> вторую сослужила;
<l>Что в новой красоте пред прежним процвела
<l>И горшие себе напасти навела.

<lg1 type="group">
<l>К успеху мщения пришло на ум богине
<l>Отправить <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> с письмом ко  <name  type="mythologic"
reg="Прозерпина">Прозерпине</name>,
<l>Велев искать самой во ад себе пути,
<l>И некакой оттоль горшечек принести.
<l>Притом нарочно ей <name type="mythologic">Венера</name> наказала,
<l>Горшечка, чтоб она отнюдь не открывала.
<l>Царевнин ревностый служитель давних лет,
<l><name type="mythologic">Зефир</name> скорей стрелы спустился паки в свет
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И ей полезный дал совет
<l>Идти в дремучий лес, куда дороги нет.
<l>В лесу он ей сказал представится избушка,
<l>А в той избушке ей представится старушка,
<l>Старушка ей вручит волшебный посошок,
<l>Покажет впоследи в избушке уголок,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Оттоль покажет вниз ступени,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">По коим в ад нисходят тени;
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> тогда лишь ступит девять раз,
<l>К <name type="mythologic" reg="основная форма имени">Плутону</name> в
области окончит всю дорогу;
<l>И, в безопасности от страхов, в тот же час
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Откроет напоказ
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Свою прекрасну ногу,
<l>И может впоследи бесстрашно говорить
<l>С <name type="mythologic" reg="основная форма имени">Плутоном</name>, с
<name type="mythologic" reg="Прозерпина">Прозерпиной</name>, с <name
type="mythologic" reg="Ад">Адом</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Письмо вручить,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Горшечек получить
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И службу надлежащим рядом
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Исправно совершить.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Последуя сему закону,
<l>Пошла царевна в лес, куда глаза глядят,
<l>Нашла подземный сход, ступила девять крат,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Сошла тотчас во ад,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Явилась ко <name
type="mythologic" reg="основная форма имени">Плутону</name>.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Возволновался мрачный край,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Не ждав посольства от <name
type="mythologic" reg="Венера">Венеры</name>;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тризевны в <name
type="mythologicPlace" reg="Тартар">Тартаре</name> <name type="mythologic"
reg="цербер">церберы</name>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Распространили страшный лай.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"  reg="Душенька">Душенька</name></name>,
в сею тревогу,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Едва открыла только ногу,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как вдруг умолкла адска тварь
-
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name type="mythologic"
reg="цербер">церберы</name> перестали лаять,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Замерзлый <name
type="mythologicPlace">Тартар</name> начал таять;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Подземна царства темный царь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Который возле <name
type="mythologic" reg="Прозерпина">Прозерпины</name>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Дремал с надеждою на слуг,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Смутился тишиною вдруг:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Возвысил вкруг бровей
морщины,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сверкнул блистаньем ярых
глаз,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Взглянул... начавши речь
запнулся,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И с роду первый раз
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В то время улыбнулся.

<lg1 type="group">
<l>Узрев толь сильную поскольку полну мочь,
<l>Какую при письме казала царска дочь,
<l>А паче на нее воззрение <name type="mythologic"
reg="Плутон">Плутона</name>,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Богиня адска трона
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Велела ей скорей пресечь
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Пристойную на случай речь;
<l>И, по письму вручив горшочек ей приватно,
<l>Ее, без дальних слов, отправила обратно.
<l>Царевна наконец могла бы как-нибудь
<l>Окончить счастливо и новый оный путь;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Но друг ее <name
type="mythologic">Зефир</name> сначала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как видно, бед не предузнал
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И ей особо не сказал,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Чтобы горшочка не вскрывала.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Царевна много раз
<l>В горшочек посмотреть в пути остановлялась,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И в тот же самый час
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Желанию сопротивлялась.
<l>Напоследи, смотря и в стороны и в след
<l>И до двора уже немного не дошед,
<l><name type="mythologic" reg="Венера">Венеры</name> заповедь, и гнев, и
страх презрела,
<l>Открыла кровельку, в горшочек посмотрела.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Оттуда, случаем лихим,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Внезапно вышел черный дым.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сей дым, за сильной густотою,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Зефиры не могли отдуть;
<l>И белое лицо и вскрыта бела грудь
<l>У   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name> тогда покрылось чернотою.
<l>Она старалась пыль платком с себя стирать;
<l>Но чем при трении трудилася сильнее,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Тем делалась чернее,
<l>Как будто бы свой вид трудилася марать.
<l>Надеялась потом хоть как-нибудь водою
<l>Прошедшую себе доставить красоту,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но чудною бедою,
<l>Прибавила еще, обмывшись, черноту;
<l>И к токам чистых вод хотя лицо склоняла
<l>И черноту свою хоть много раз купала,
<l>Смотрясь в водах потом, уверила себя,
<l>Что темностью она была подобна саже,
<l>Иль просто, так сказать, красу свою сгубя,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Была арапов гаже.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В сем виде царска дочь
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Стыдилась всякой встречи
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, слыша всяки речи,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">От всех бежала прочь.
<l>Для белых рук ее в народе вышла сказка,
<l>Что будто бы она таилась от людей
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И будто бы на ней
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Была лишь только маска.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иные, ей в посмех,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Давали странный образ делу
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И уверяли всех,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что боги, будто б ей за грех,
<l>Арапску голову пришили к белу телу.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Простой же весь народ,
<l>Любуясь  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name> и видом и осанкой,
<l>Дивился в ней еще собранию красот
<l>И звал ее тогда прекрасной африканкой.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"  reg="Душенька">Душенька</name></name>,
сей вид
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Себе имея в стыд,
<l>То шею, то лицо платочком закрывала,
<l>И в горести тогда, куда идти, не знала, -
<l>Идти ли ей потом на смех и на позор
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Обратно в дом к <name
type="mythologic" reg="Венера">Венере</name>
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Или к родным во двор?
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но может ли их взор
<l>За точну <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> признать ее по вере?
<l>Осталось только ей сокрыть себя тогда
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">В какой-нибудь пещере,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Где б люди никогда
<l>Ее толь горького не видели стыда,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И там зарыть себя живую,
<l>Чтобы скорее тем окончить участь злую.

<lg1 type="group">
<l><name type="mythologic">Амур</name> жестокость зол подобно ощущал,
<l>Он все ее беды иль видел, или знал.
<l>Но для чего ее оставил он без стражи,
<l>Когда она несла горшочек адской сажи?
<l>Читатель сей вопрос решит, конечно, сам:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Угодно было так судьбам,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Угодно было так <name
type="mythologic" reg="Венера">Венере</name>,
<l><space      dim="horizontal"      extent="6      letters">Чтоб      <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> была черна,
<l><space      dim="horizontal"      extent="6      letters">Чтоб      <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> была дурна
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И крылась от людей в пещере.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name
type="mythologic">Амур</name> отвержен был в <name type="place"
reg="Цитера">Цитере</name>
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И, в небе был тогда без сил,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Беде нарочно попустил,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Чтоб тем обезоружить злобу,
<l>Котора  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> могла привесть ко гробу.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Для редкости сих дел
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Повсюду мир шумел
<l>О  роде  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душеньки</name></name>, об участи, о летах,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">О всех ее приметах.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Дошла впоследок весть,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чрез слух иль как ни есть,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">К сестрам ее коварным,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> в раю с супругом лучезарным
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Недолго пожила;
<l>Что изгнана оттоль за некаки дела
<l>И что нап&ocystress;следи, скитаяся без дела,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иссохла, подурнела
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И страшно почернела.
<l>Они устроили на случай торжество
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И громко всем трубили,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> везде грехи ее губили
<l>И что за то ее карает божество.

<lg1 type="group">
<l>Превратным разумам любови существо
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Неведомо и странно.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Сестры царевны сей,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Навлекши скорби ей
<l>И все ее дела ругая беспрестранно,
<l>Отнюдь не мыслили во мраке клеветы,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, лишась наружной красоты,
<l>Могла <name type="mythologic" reg="Амур">Амуром</name> быть любима
постоянно.
<l><name type="mythologic">Амур</name>, напастями царевны отвлечен,
<l>Стремил старание к единому лишь виду,
<l>Чтоб гнев судеб к ней был, сколь можно, облегчен,
<l>Как будто бы забыл от сестр ее обиду;
<l>Но после обратил их наглость им же в казнь:
<l>На торжество сих сестр нарочного отправил,
<l>Который от него, как должно, их поздравил;
<l>Благодаря притом за дружбу и приязнь,
<l>Прибавил,что <name type="mythologic">Амур</name> любовью к ним пылает
<l>И с нетерпением увидеть их желает,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И только ждет, без дальних
слов,
<l>Чтобы они, взошед на каменную гору,
<l>Какая выше всех представится их взору,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Оттуда бросилися в ров;
<l>И что потом <name type="mythologic">Зефир</name> минуты не утратит,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Тотчас летящих их подхватит,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Помчит наверх в небесный край
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И прямо постановит в рай,
<l>А там <name type="mythologic">Амур</name> явит им должные услуги,
<l>Намерясь купно взять обеих их в супруги.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Услыша толь приятну речь,
<l>Сестры царевнины от радости вскружились:
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Скорей коней велели впречь,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">В богаты платья нарядились;
<l>Не прочили белил, ни мушек, ни румян,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Опрыскались водами,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Намазались духами,
<l>Хулили  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name> за дерзость и обман,
<l>Отправились к горе, а там, с крутой вершины,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Спешили броситься в
стремнины.
<l>Но их <name type="mythologic">Зефир</name> потом наверх не подхватил,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">А дул, как видно, только в
тыл;
<l>И в райское они жилище не попали,
<l>Лишь только головы себе, летя, сломали.
<l>Карая тако злость, меж тем прекрасный бог
<l>Подробну ведомость имел со всех дорог,
<l>От всех лесов и гор,  где  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душенька</name></name> являлась,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И, сведав, что она,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">От всех удалена,
<l>В средине гор скрывалась,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Донес богам о том сполна;
<l>Донес, что <name type="mythologic" reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> была уже черна,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Суха, худа, дурна;
<l>И упросил тогда смягченную <name type="mythologic"
reg="Венера">Венеру</name>,
<l>Чтоб было наконец дозволено ему
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Открыто самому
<l><space    dim="horizontal"    extent="6    letters">Явиться    к    <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душеньке</name></name> в пещеру.
<l>Но как представился тогда его очам
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Предмет любови постоянный?
<l>Несчастна <name type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name>, в печали несказанной,
<l>Не ела, не пила, не зрела света там.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Читатель должен знать
сначала,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Что <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>
тогда лежала;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но боком иль ничком,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Спала или дремала,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Не ведаю о том
<l>И не хочу искать свидетельства для веры;
<l>Лишь знаю, что она лежала на фате
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">У входа сей пещеры,
<l>Скрывая голову в пещерной темноте;
<l>А часть оставшая являлась в красоте
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">На зрелище пред входом;
<l>И быть тогда могла призн&acystress;ком и дов&ocystress;дом,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Когда б любовный бог
<l>О точности вещей иметь сомненье мог.
<l>Зефиры видели и свету возвестили,
<l>Что   <name   type="mythologic"   reg="Психея"><name   type="character"
reg="Душенька">Душеньку</name></name>  <name   type="mythologic">Амур</name>
издалека узнал
<l>И руку у нее, подшедши, целовал;
<l>Но скоро их из глаз обоих упустили.
<l><space    dim="horizontal"    extent="6    letters">Проснувшись     <name
type="mythologic"           reg="Психея"><name            type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> тогда,
<l>Взглянула, ахнула, закрылась от стыда,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Уйти в пещеру торопилась,
<l>И тамо наконец с <name type="mythologic" reg="Амур">Амуром</name>
изъяснилась,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Неведомо в каких словах;
<l>А только ведомо всему земному кругу
<l>Взаимное от них прощение друг другу
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Во всех досадах и винах.

<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters"><name
type="mythologic">Амур</name> потом, при всей свободе,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Велел публиковать в народе
<l>Старинну грамоту, котору сам <name type="mythologic">Зевес</name>,
<l>В утеху всех дурных, на землю дал с небес;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И всюду слово в слово
<l>Та грамота тогда твердилася занво:
<l><q> Закон времен творит прекрасный вид худым,
<l>Наружный блеск в очах преходит так, как дым,
<l>Но красоту души ничто не изменяет,
<l>Она единая всегда и всех пленяет</q>.
<l>Слова сии <name type="mythologic">Амур</name> твердя повсюду сам,
<l>Представил грамоту <name type="mythologic" reg="Венера">Венере</name> и
богам,
<l>А  вместе  с  грамотой  и  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name
type="character" reg="Душенька">Душеньку</name></name> представил,
<l>Котору в черноте дурною он не ставил.
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><name
type="mythologic">Юпитер</name>, покачав,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Разумной головою,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters"><name type="mythologic"
reg="Амур">Амуру</name> дал устав,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">По силе старых прав,
<l>Чтоб век пленялся он душевной красотою
<l>И   <name   type="mythologic"    reg="Психея"><name    type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> была б всегда его четою.
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Сама богиня красоты,
<l>Из жалости тогда иль некакой тщеты,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Как то случается обычно,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Нашла за должно и прилично,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтобы ее сноха,
<l>Терпением своим очистясь от греха,
<l>Наружну красоту обратно получила, -
<l>Небесною она росой ее умыла,
<l>И стала  <name  type="mythologic"  reg="Психея"><name  type="character"
reg="Душенька">Душенька</name></name> полна, цветна, бела,
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Как преж сего была.
<l><name   type="mythologic">Амур</name>   и    <name    type="mythologic"
reg="Психея"><name  type="character"   reg="Душенька">Душенька</name></name>
друг другу равны стали,
<l>И боги все тогда их вечно сочетали.
<l>От них родилась дочь, прекрасна так, как мать;
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Но как ее назвать,
<l>В российском языке писатели не знают.
<l>Иные дочь сию Утехой называют,
<l>Другие - Радостью, и Жизнью, наконец;
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">И пусть, как хочет всяк
мудрец
<l>На свой зовет ее особый образец.
<l>Не пременяется названием натура:
<l>Читатель знает то, и знает весь народ,
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">Каков родиться должен плод
<l><space dim="horizontal" extent="6 letters">От  <name  type="mythologic"
reg="Психея"><name type="character" reg="Душенька">Душеньки</name></name>  и
от <name type="mythologic" reg="Амур">Амура</name>.
</BODY>
</TEXT>
</TEI.2>




