
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian
Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special
Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
		<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Эклога</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Ипполит</forename>
            <forename type='patronym'>Федорович</forename>
            <surname>Богданович</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ольга Рощина</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Богданович И. Ф. Стихотворения и поэмы.</title>
            <editor>Серман И.З.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher><<Советский писатель>></publisher>
<DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная
библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1957</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Эклога</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Полезное увеселение</publisher>
                <date>1761</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
            <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='течение времени'>
<span from='whole' type='theme' value='любовь'>
<body id='whole'><div0 met='Я6' rhyme="
AAbbCCaaCCeeAAccCCccCCaaCCeeCCbbAAeeBB.">
<lg1 type="stanza">
<l>Уже осенние морозы гонят лето,
<l>И поле, зеленью приятною одето,
<l>Теряет прежний вид, теряет все красы;
<l>Проходят радости, проходят те часы,
<l>В которы пастухи средь рощи обитали.
<l>Уже стада ходить на паству перестали,
<l>И миновалася приятность прежних дней,
<l>Когда предвозвещал <name type="mythologic"
reg="Аврора">Аврору</name>соловей,
<l>На зыблющихся пел сучках и утешался,
<l>И голос одного по рощам раздавался.
<l>Не летний дождь идет, и не из прежних туч;
<l>Светило с высоты пускает слабый луч.
<l>Холодный дует ветр, <name type="mythologic">зефир</name>уже не веет;
<l>Летит с деревьев лист, и вянет и желтеет.
<l>Вчера овец погнав, уже в последний раз
<l>Кларису я узрел, о, час, приятный час!
<l>Но лето кончилось и паству пресекает,
<l>И вместе с ним моя свобода утекает.
<l>Клариса день один со мной овец пасла,
<l>Но навсегда мою свободу унесла.
<l>Я чувствую в себе; но что? и сам не знаю;
<l>Кларису я любить сердечно начинаю.
<l>Что думать ни начну, я думаю об ней,
<l>Нейдет Клариса вон из памяти моей.
<l>Люблю, и видеть я хочу ее всечасно:
<l>Расстаться с нею мне... и мыслить то ужасно.
<l>Нельзя изобразить, что я без ней терплю,
<l>Как только, что ее сердечно я люблю.
<l>Приятно чувствовать, и мыслить то приятно:
<l>Ах! если б ей любви желанье было внятно!
<l>Приятней и того мне с нею говорить.
<l>Увидя раз ее, не можно позабыть.
<l>Пойду за нею вслед, она живет у речки,
<l>Скажу, что наши там смешалися овечки,
<l>Что в стаде двух иль трех своих не нахожу,
<l>А между тем я ей и более скажу;
<l>И, может быть, найдем другие мы причины,
<l>Чтоб видеться всегда с Кларисой без скотины.
</body>
  </text>
</tei.2>

