
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian
Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special
Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric
encoding declarations//RU" "encoding.tei">
  <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Письмо поселянина к военачальнику</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Ипполит</forename>
            <forename type='patronym'>Федорович</forename>
            <surname>Богданович</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ольга Рощина</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Богданович И. Ф. Стихотворения и поэмы.</title>
            <editor>Серман И.З.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher><<Советский писатель>></publisher>
<DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная
библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1957</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Письмо поселянина к военачальнику</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>И.Ф. Богданович. Сочинения, чч. 1-3. М.,
1809-1810</publisher>
                <date>1789(?)</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
            <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='труд'>
<span from='whole' type='theme' value='(русско-турецкая) война'>
<span from='whole' type='theme' value='служба'>
<span from='whole' type='theme' value='поборы'>
<body id='whole'><div0 met='Я6' rhyme="AaAaAa
BcBcDaDa
DcDcCbCbCb
CcCcBaBa
AcAcDdDd
BaBaCbCb
CaCaBdBd
DcDcAhAh
CbCb.">
<lg1 type="stanza">
<l>Мой друг! не удивись, что в пахотной работе,
<l>Без светских пышностей, без славы, без чинов,
<l>Питая свой живот в смирении и в поте,
<l>И несколько минут покоясь от трудов,
<l>По неким чувствиям и некакой охоте,
<l>Отважился писать я несколько стихов.
<l>Не удивись, когда в усталости над плугом,
<l>Не зная, как тебя назвать и отличать,
<l>В мужицкой простоте зову тебя я другом,
<l>Чтоб трудным вымыслом тебя не величать.
<l>Мой друг! я ведаю, хоть носишь платье цветно,
<l>Хоть золотом обшит от головы до ног,
<l>Хоть счастие твое другим всегда приметно,
<l>Ты редко с лаврами покоиться возмог.
<l>И может быть, что я, в миру с моим соседом,
<l>Большею частию трудяся для себя,
<l>Спокоен спать ложась, доволен за обедом,
<l>Почасту нахожусь счастливее тебя;
<l>В сей участи меня никто не обижает;
<l>И зависть самая молчит, узря мой труд;
<l>Никто меня, мой друг, никто не унижает,
<l>По воле ль дань плачу или с меня берут,
<l>Всегда моя рука другого снабдевает,
<l>И люди обо мне напрасного не врут.
<l>Я дал оброк и всё, и подать государю,
<l>Я дал и рекрута и к рекруту коня;
<l>И в доме я теперь покойно репу парю,
<l>Хоть знаю, что еще попросят от меня.
<l>Ты знаешь, что мой сын в войне два года служит
<l>И ходит, говорят, с простреленной ногой;
<l>Однако с турками воюет и не тужит,
<l>Пока безногого не пошлют на покой.
<l>Солдатски хлопоты, оброк и подать вдвое
<l>Не разоряют нас при добрых головах;
<l>Кони и рекруты - то дело нажитое,
<l>Удалые у нас ребята есть в домах.
<l>Готовы мы служить за правду и за веру,
<l>И, буде нужно, то готовы умереть.
<l>Ты, друг мой, служишь сам по нашему примеру,
<l>Случается и всем грудьми рожон переть,
<l>Иным пришло в живот, иным досталось в руку,
<l>У Марки сватьина отшибли ногу прочь,
<l>Гараськиным зятьям, племяннику и внуку
<l>Стесали головы, зашедши сзади в ночь.
<l>И сам ты близко был, как шли на нас татары,
<l>И сам ты жар терпел от ядер и от пуль;
<l>И если б не имел фузей запасной пары,
<l>Подчас отведал бы и сам свинцовых дуль.
<l>Солдатам страха нет и нет о том печали,
<l>Что турков к ним идет великое число,
<l>От смерти не бежим, от драки не устали, -
<l>Такое, брат, у всех военно ремесло.
<l>Да только я скажу тебе одно по дружбе,
<l>Коли смышлять о том тебе досуга нет:
<l>Мой ум не помрачен заботами на службе;
<l>Я, сидя на печи, спокойней вижу свет,
<l>Смышляю иногда, что много ты потеешь,
<l>Но нет тебе, мой друг, покоя никогда;
<l>Ты грамоте горазд и дело разумеешь,
<l>Почто ж о мире ты не пишешь никуда?
<l>Не всё-то дракою, не всё творится боем:
<l>Имеешь разум ты, и слово, и язык;
<l>Не всё-то города берутся крепким строем,
<l>Не всё-то меж людьми по силе ты велик.
<l>Почто не пишешь ты к турецкому султану
<l>Примерно так, мой друг, как я к тебе пишу?
<l>Подмогою тебе вперед служить я стану
<l>И здравия тебе у Господа прошу.
</body>
  </text>
</tei.2>

