
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian
Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special
Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric
encoding declarations//RU" "encoding.tei">
  <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Стихи к деньгам</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Ипполит</forename>
            <forename type='patronym'>Федорович</forename>
            <surname>Богданович</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ольга Рощина</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Богданович И. Ф. Стихотворения и поэмы.</title>
            <editor>Серман И.З.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher><<Советский писатель>></publisher>
<DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная
библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
            <pubPlace>Л.</pubPlace>
            <date>1957</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Стихи к деньгам</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Собеседник любителей российского
слова</publisher>
                <date>1783</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
            <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='деньги'>
<span from='whole' type='theme' value='творчество'>
<span from='whole' type='theme' value='богатство'>
<span from='whole' type='theme' value='происхождение денег'>
<body id='whole'><div0 met='Я6'
rhyme="AAbbCCССddAAaaAAeeCCAAddCCccHHddCCggAAhhDDeeAAaaAAaaEEaaAAaaEE.">
<lg1 type="stanza">
<l>Божественный металл, красящий истуканов,
<l>Животворящая душа пустых карманов,
<l>Подпора стариков, утеха молодых,
<l>Награда добрых дел, нередко и худых,
<l>Предмет воюющих, порой живущих мирно,
<l>И досажденье тех, у коих брюхо жирно,
<l>Здоровья, бодрости и силы подкрепитель,
<l>Сподручник счастия, свободы искупитель,
<l>Магнит торгующих и бог ростовщиков,
<l>Разумных добрый вождь и гибель дураков,
<l>О деньги, к вам стихи писать предпринимаю,
<l>Но, муза, не тебя я в помощь призываю,
<l>Ты так же, как и я, карманами бедна,
<l>И нагота твоя в картинах нам видна;
<l>Велика ты душой и разумом богата,
<l>Правдива и честна, и в песнях торовата;
<l>Твоею лирою пленяюсь часто я,
<l>Но участь скудная известна мне твоя.
<l>Отец стихов <name type="person">Гомер</name>, твою приявши лиру,
<l>В наследство славу лишь свою оставил миру.
<l><name type="person" reg="Анакреон">Анакреона</name> ты подобно
возбуждала,
<l>И щедро ты его стихами награждала,
<l>В весельях ел и пил, и жил <name type="person">Анакреон</name>,
<l>Но что оставил нам? Одних лишь песен звон.
<l><name type="person">Овидий</name>, коего ты нежностью снабдила,
<l><name type="person">Овидий</name>, коего пером любовь водила,
<l>Кто сладким, наконец, творением своим
<l>Пленил толико всех, колико древний <name type="place">Рим</name>,
<l><name type="person">Овидий</name>, коего стихи <name type="person"
reg="Клариса">Кларисе</name> любы,
<l>В холодном севере скончал свой век без шубы.
<l>Другой чрез много лет, писав приятный вздор,
<l>По смерти, как <name type="person">Гомер</name>, в народах сделал спор:
<l>Потомки разные доказывать трудились,
<l>Что с сим писателем в одной земле родились;
<l>Высоко ставили себе такую честь,
<l>Коль город, где возмог пиита произвесть,
<l>Но о стяжательном никто не спорил праве
<l>Того, которого завидовали славе.
<l>Хоть слава шумная имеет много уст,
<l>Но слава, как и я, карман имеет пуст,
<l>Летая налегке в подсолнечной с трубою,
<l>Металлов не берет богиня та с собою.
<l>Везде о всех и всем все вести говоря,
<l>Нагая носится чрез горы и моря.
<l>О деньги, нет у вас ушей, ни глаз, ни гласа,
<l>Но чувства вам не раз давал певец <name type="mythologicPlace"
reg="Парнас">Парнаса</name>,
<l>Я прежни приведу на память чудеса:
<l>Когда <name type="mythologic">Орфей</name> играл, плясали древеса,
<l>И камни, что поля неплодным удручали,
<l>От песней двигались и чувство получали.
<l>Преобращалася тогда земля в металл,
<l>Курс денег с той поры известен в мире стал;
<l>Тогда произвелась ходячая монета
<l>И стала колесом вертящегося света.
<l>Движенье новое земной воспринял шар,
<l>За деньги всякий всем даваться стал товар;
<l>Тогда осыпалась земля сребром и златом,
<l>Богатый без родства богатому стал братом;
<l>Не то ли век златой, известный нам в стихах,
<l>Который и поднесь хранится в кошельках?
<l>И некто написал, что стали человеки
<l>В железных сундуках хранить златые веки.
</body>
  </text>
</tei.2>

