
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian
Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special
Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric
encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Осьмнадцатое столетие</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Николаевич</forename>
            <surname>Радищев</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Елена Исаченко</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Радищев А. Н. Полное собрание сочинений. Т. 1.</title>
            <editor>Луппол И. К., Гуковский Г. А., Десницкий В. А.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Издательство Академии Наук СССР</publisher>
            <pubPlace>М.; Л.</pubPlace>
            <date>1938</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Осьмнадцатое столетие</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Собрание оставшихся сочинений покойного
Александра Николаевича Радищева. Т. 1.</publisher>
                <date>1807</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1801</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='история'>
<span from='whole' type='theme' value='просвещение'>
<span from='whole' type='theme' value='Россия'>
<body id='whole'><div0 met='Эд' rhyme="Астрофич. б. с.">
<l>Урна времян часы изливает каплям подобно:
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Капли в ручьи собрались; в
реки ручьи возрасли,
<l>И на дальнейшем брегу изливают пенистые волны
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Вечности в море; а там нет ни
предел, ни брегов;
<l>Не возвышался там остров, ни дна там лот не находит;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Веки в него протекли, в нем
исчезает их след.
<l>Но знаменито во веки своею кровавой струею
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">С звуками грома течет наше
столетье туда;
<l>И сокрушил наконец корабль, надежды несущей,
<l>Пристани близок уже, в водоворот поглощен,
<l>Счастие и добродетель, и вольность пожрал омут ярой,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Зри, восплывают еще страшны
обломки в струе.
<l>Нет, ты не будешь забвенно, столетье безумно и мудро.
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Будешь проклято во век, в век
удивлением всех.
<l>Крови - в твоей колыбели, припевание - громы сраженьев;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Ах, омоченно в крови ты
ниспадаешь во гроб:
<l>Но зри, две вознеслися скалы во среде струй кровавых:
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters"><name type="person"
reg="Екатерина II">Екатерина</name>и<name type="person" reg="Петр
I">Петр</name>, вечности чада! и Росс.
<l>Мрачные тени созади, впреди их солнце;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Блеск лучезарной его твердой
скалой отражен.
<l>Там многотысячнолетны растаяли льды заблужденья,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Но зри, стоит еще там льдяной
хребет, теремясь;
<l>Так и они - се воля господня - исчезнут растая,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Да человечество в хлябь
льдяну, тресясь, не падет.
<l>О незабвенно столетие! радостным смертным даруешь
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Истину, вольность и свет,
ясно созвездье во век; - 
<l>Мудрости смертных столпы разрушив, ты их паки создало;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Царства погибли тобой, как
раздробленной корабль:
<l>Царства ты зиждешь; они расцветут и низринутся паки;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Смертной что зиждет, все то
рушится, будет все прах
<l>Но ты творец было мысли; они ж суть творения бога;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">И не погибнут они, хотя бы
гибла земля;
<l>Смело счастливой рукою завесу творенья возвеяв,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Скрыту природу сглядев в
дальном таилище дел,
<l>Из Океана возникли новы народы и земли,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Нощи глубокой из недр новы
металлы тобой.
<l>Ты исчисляешь светила, как пастырь играющих агнцов;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Нитью вождения вспять ты
призываешь Комет;
<l>Луч рассечен тобой света; ты новые солнца воззвало;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Новы луны изо тьмы дальной
воззвало пред нас;
<l>Ты побудило упряму природу к рожденью чад новых;
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Даже летучи пары ты заключило
в ярем;
<l>Молнью небесну сманило во узы железны на землю
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">И на воздушных крылах
смертных на небо взнесло.
<l>Мужественно сокрушило железны ты двери призраков,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Идолов свергло к земле, что
мир на земле почитал.
<l>Узы прервало, что дух наш тягчили, да к истинам новым
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Молньей крылатой парит,
глубже и глубже стремясь.
<l>Мощно, велико ты было, столетье! дух веков прежних
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Пал пред твоим олтарем ниц и
безмолвен, дивясь,
<l>Но твоих сил недостало к изгнанию всех духов ада,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Брыжжущих пламенный яд чрез
многотысящной век,
<l>Их недостало на бешенство, ярость, железной ногою
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Что подавляют цветы счастья и
мудрости в нас.
<l>Кровью на жертвеннике еще хищности смертны багрятся,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">И человек претворен в люта
тигра еще.
<l>Пламенник браней, зри, мычется там на горах и на нивах.
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">В мирных долинах, в лугах,
мычется в бурной волне.
<l>Зри их сопутников черных! - ужасны!.. идут - ах! идут, зри,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">(Яко ночные мечты) лютости,
буйства, глад, мор! -
<l>Иль невозвратен навек мир, дающей блаженство народам
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Или погрязнет еще, ах,
человечество глубже? -
<l>Из недр гроба столетия глас утешенья изыде:
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Срини отчаяние! смертной,
надейся, бог жив.
<l>Кто духу бурь повелел истязати бунтующи волны,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Времени держит еще цепь тот
всесильной рукой:
<l>Смертных дух бурь не развеет, зане суть лишь твари дневные,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">Солнца на всходе цветут,
блекнут с закатом они;
<l>Вечна едина премудрость. Победа ее увенчает,
<l><space dim="horizontal" extent="4 letters">После тревог воззовет,
смертных достойной ...
<l>Утро столетия нова кроваво еще нам явилось,
<l><space dim="horizontal" extent="2 letters">Но уже гонит свет дня нощи
угрюмую тьму;
<l>Выше и выше лети ко солнцу, орел ты Российской,
<l><space dim="horizontal" extent="2 letters">Свет ты на землю снеси,
молньи смертельны оставь.
<l>Мир, суд правды, истина, вольность лиются от трона,
<l><space dim="horizontal" extent="2 letters"><name type="person"
reg="Екатерина II">Екатериной</name>,<name type="person" reg="Петр
I">Петром</name>, воздвигнут, чтоб счастлив был Росс.
<l><name type="person" reg="Петр I">Петр</name>и ты,<name type="person"
reg="Екатерина II">Екатерина</name>! дух ваш живет еще с нами.
<l><space dim="horizontal" extent="2 letters">Зрите на новый вы век,
зрите<name type="place" reg="Россия">Россию</name>свою.
<l>Гений хранитель всегда<name type="person" reg="Александр
I">Александр</name>будь у нас...
</body>
  </text>
</tei.2>

