<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<TEI.2>

  <TEIHEADER>

    <FILEDESC>

      <TITLESTMT>

        <TITLE>Дневник одной недели</TITLE>
        <AUTHOR>

          <PERSNAME>

            <FORENAME>Александр </FORENAME>

            <FORENAME TYPE="patronym">Николаевич</FORENAME>

            <SURNAME>Радищев</SURNAME>

            </PERSNAME>

          </AUTHOR>

        <PRINCIPAL>Елена Гречкина</PRINCIPAL>

        </TITLESTMT>

      <PUBLICATIONSTMT>

        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>

        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2012 ИФИ</AVAILABILITY>

        </PUBLICATIONSTMT>

      <SERIESSTMT>

        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII

          века&quot;</TITLE>

        </SERIESSTMT>

      <SOURCEDESC>

        <BIBLFULL>

          <TITLESTMT>

            <TITLE> Радищев А. Н. Полное собрание сочинений. Т. 1</TITLE>

            <EDITOR> Луппол И. К., Гуковский Г. А., Десницкий В. А.
</EDITOR>

            </TITLESTMT>

          <PUBLICATIONSTMT>

            <PUBLISHER>Изд-во Академии Наук СССР</PUBLISHER>

        <DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная
                библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
<PUBPLACE> М.; Л.</PUBPLACE>

            <DATE>1938</DATE>

            </PUBLICATIONSTMT>

          <SOURCEDESC>

            <BIBLFULL>

              <TITLESTMT>

                <TITLE> Дневник одной недели</TITLE>
                </TITLESTMT>

              <PUBLICATIONSTMT>

                <PUBLISHER> Собрание оставшихся сочинений покойного
Александра Николаевича Радищева.

СПб.</PUBLISHER>

                <DATE>1811</DATE>

                </PUBLICATIONSTMT>

              </BIBLFULL>

            </SOURCEDESC>

          </BIBLFULL>

        </SOURCEDESC>

      </FILEDESC>
	  &Encoding;

	  <PROFILEDESC>
      <CREATION>

        <DATE>1773 - 1802</DATE>

        </CREATION>

      <TEXTCLASS>

        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="PROSE">

        </TEXTCLASS>

      </PROFILEDESC>

    </TEIHEADER>

  <TEXT>

<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="дружба" TYPE="theme">

<SPAN FROM="WHOLE" VALUE="одиночество" TYPE="theme">

<body id="whole">
<div1><dateline><date><emph>Суббота</emph></date></dateline>

<p>Уехали они, уехали друзья души моей в одиннадцать часов поутру... Я в
след за отдаляющеюся каретою устремлял падающие против воли моей к земле
взоры. Быстро вертящиеся колеса тащили меня своим вихрем в след за собою, -
для чего, для чего я с ними не поехал?..

<p> По обыкновению моему, пошел я к отправлению моей должности. В суете и
заботе, не помышляя о себе самом, я пребыл в забвении, и отсутствие друзей
моих мне было нечувствительно. Второй уже час; я возвращаюсь домой; сердце
бьется от радости: облобызаю возлюбленных. Двери отворяются, - никто
навстречу ко мне не выходит. О, возлюбленные мои! вы меня оставили. - Везде
пусто - усладительная тишина! вожделенное уединение! у вас я некогда искал
убежища; в печали и унынии вы были сопутники, когда разум преследовать
тщился истине; вы мне теперь несносны! -

<p> Не мог я быть один, побежал стремглав из дома и, скитаясь долго по
городу без всякого намерения, наконец, возвратился домой в поту и
усталости. - Я поспешно лег в постелю и - о блаженная бесчувственность!
едва сон сомкнул мои очи, - друзья мои представились моим взорам и, хотя
спящ, я счастлив был во всю ночь: ибо беседовал с вами.

<div1><dateline><date><emph>Воскресенье</emph></date></dateline>

<p> Утро прошло в обыкновенной суете.

<p> Я еду со двора, еду в дом, где обыкновенно бываю с друзьями моими. Но -
и тут я один. Грусть моя, преследуя меня безотлучно, отнимала у меня даже
нужное приветствие благопристойности, делала меня почти глухим и немым. С
тягостию несказанною себе самому и тем, с коими беседовал, препроводил я
время обеда; спешу домой. - Домой? Ты паки один будешь, - пускай один, но
сердце мое не пусто, и я живу не одною жизнию, живу в душе друзей моих,
живу стократно.

<p> Мысль сия меня ободрила, и я возвращался домой с веселым духом.

<p> Но я один, - блаженство мое, воспоминание друзей моих было мгновенно,
блаженство мое было мечта. Друзей моих нет со мною, где они? Почто
отъехали? Конечно, жар дружбы их и любови столь мал был, что могли меня
оставить! - Несчастной! что ты произрек? Страшись! Се глагол грома, се
смерть благоденствия твоего, се смерть твоей надежды! - Я убоялся сам себя
- и пошел искать мгновенного хотя спокойствия вне моего существа.

<div1><dateline><date> <emph>Понедельник</emph></date></dateline>

<p> День ото дня беспокойствие мое усугубляется. На одном часе сто родится
предприятий в голове, сто желаний в сердце, и все исчезают мгновенно. -
Ужели человек толико раб своея чувствительности, что и разум его едва
сверкает, когда она сильно востревожится? О гордое насекомое! дотронись до
себя и познай, что ты и рассуждать можешь для того только, что чувствуешь,
что разум твой начало свое имеет в твоих пальцах и твоей наготе. Гордись
своим рассудком, но прежде воспряни, чтобы острие тебя не язвило и сладость
тебе не была приятна.

<p> Но где искать мне утоления хотя мгновенного моей скорби? Где? Рассудок
вещает: в тебе самом. Нет, нет, тут-то я и нахожу пагубу, тут скорбь, тут
ад; пойдем. - Стопы мои становятся тише, шествие плавнее, - войдем в сад,
общее гульбище, - беги, беги, несчастный, все скорбь твою на челе твоем
узрят. - Пускай; - но какая в том польза? Они соболезновать с тобою не
будут. Те, коих сердца сочувствуют твоему, от тебя отсутственны. - Пойдем
мимо. -

<p> Собрание карет - позорище, играют<bibl><title><orig reg="Беверлей">
Беверлея </orig></title></bibl>, - войдем. Пролием слезы над несчастным.
Может быть моя скорбь умалится. - Зачем я здесь?.. Но представление
привлекло мое внимание и прервало нить моих мыслей.

<p> <bibl><title><orig reg="Беверлей">
<emph>Беверлей</emph> </orig></title></bibl>

<note resp="editor"> Буржуазная трагедия в пяти действиях... в стихах
французского драматурга <name type="person" reg="Сорен Б.">Сорена</name>
(Saurin) была поставлена в первый рая в <name type="place"
reg="Париж">Париже</name>

в <date> 1768</date> г. Она представляет собой переделку английской драмы
<name type="person" reg="Мур Э.">Эдуарда Мура</name> <bibl><title> Игрок
</title></bibl>. На русский язык<bibl><title> Беверлей </title></bibl> был
переведен <name type="person" reg="Дмитревский И. А.">И.А.
Дмитревским</name> в прозе и издан в <date>1773</date> г. в <name
type="place" reg="Санкт-Петербург">   СПб.</name> (<bibl><title>
Беверлей</title>, Мещанская трагедия </bibl>) "Обществом, старающимся о
напечатании книг", организованным <name type="person" reg="Новиков Н.
И.">Н.И. Новиковым</name>. Общество работало в ближайшем контакте с
"Собранием, старающимся о переводе иностранных книг", для которого исполнял
литературные работы и <name type="person" reg="Радищев А. Н.">
Радищев</name>.

<p> <bibl><title> Беверлей </title></bibl> был представлен в первый раз в
<name type="place" reg="Санкт-Петербург"> Петербурге </name> 11 мая
<date>1773</date> г. Это был один из первых опытов перенесения на русскую
сцену буржуазной драмы. <bibl><title> Беверлей </title></bibl> имел успех.
Составитель <bibl><title> Драматического словаря </title></bibl>
<date>1787</date> г. пишет: <quote>Сия трагедия часто играется на
московском театре с похвалою.</quote> Здесь же, в <name type="place"
reg="Москва">Москве</name>, <name type="person" reg="Новиков Н. И.">
Новиков</name>переиздал ее в <date>1787</date> г.


<p>В трагедии представлен человек, подпавший под влияние ложного друга,
стремящегося к его разорению и гибели и совращающего его при помощи карт.
Страсть к игре заглушает в <name type="character"
reg="Беверлей">Беверлее</name> все добрые наклонности. Ни жена, ни истинный
друг не могут спасти его. Он попадает в ловушку, приготовленную злодеем, он
разорен, он - в тюрьме за долги; он раскаивается; ему сообщают, что плутни
злодея разоблачены и деньги будут возвращены ему, <name type="character"
reg="Беверлей"> Беверлею</name>: но уже поздно; он принял яд и умирает,
завещая своему сыну ненависть к игре.</note> в темнице - о! колико тяжко
быть обмануту теми, в которых полагаем всю надежду! - он пьет яд - что тебе
до того? - Но он сам причина своему бедствию, - кто же поручится мне, что и
я сам себе злодей не буду? <note resp="author"> Сие сбылося чрез несколько
лет.</note> Исчислил ли кто, сколько в мире западней? Измерил ли кто
пропасти хитрости и пронырства?.. Он умирает... но он бы мог быть счастлив;
- о! беги, беги. - По счастию моему запутавшиеся лошади среди улицы
принудили меня оставить тропину, по которой я шел, разбили мои мысли. -
Возвратился домой; жаркой день, утомив меня до чрезвычайности, произвел во
мне крепкой сон.

<div1><dateline><date> <emph>Вторник</emph></date></dateline>

<p> Спал я очень долго, - здоровье мое почти расстроилось. Насилу мог
встать с постели, - лег опять, - заснул, спал почти до половины дня, -
пробудился, едва голову мог приподнять, - должность требует моего выезда, -
невозможно, но от оного зависит успех или неудача в делопроизводстве,
зависит благосостояние или вред твоих сограждан, - напрасно. Я в такой
почти был бесчувственности, что если бы мне пришли возвестить, что комната,
в которой я лежал, скоро возгорится, то я бы не шевельнулся. - Пора
обедать, - нечаянной приехал гость. - Присутствие его меня выводило почти
из терпения. Он просидел у меня вплоть до вечера... и, подивитесь, скука
разогнала несколько мою грусть, - сбылася со мною сей день пословица
Русская: выбивать клин клином.

<div1><dateline><date> <emph>Среда</emph></date></dateline>

<p> Волнение в крови моей уменшилось, - я целое утро просидел дома. Был
весел, читал, - какая нечаянная перемена! что тому причиною? О,
возлюбленные мои! я читал живое изображение того, что ежечасно,
ежемгновенно происходит, когда вы со мною. - О мечта, о очарование! почто
ты не продолжительно? - Зовут обедать - мне обедать? С кем? одному! - нет -
оставь меня чувствовать всю тяжесть разлуки - оставь меня. Я хочу
поститься. Я им принесу в жертву... почто ты лжешь сам себе? Нет никакого в
том достоинства. Желудок твой ослабел с твоими силами и пищи не требует, -
пойдем, - едва в целой день мог я совершить столько пути, сколько в другое
время совершаю в один час, - возвратимся, - я лежу в постеле, - бьет
полночь. О, успокоитель сокрушений человеческих! где ты? Почто я казнюся?
Почто лишен тебя? - Едва заснул на рассвете.

<div1><dateline><date><emph>Четверток</emph></date></dateline>

<p> Благая мысль, - исполним ее, - зашел в лавочку, купил два апельсина и
крендель, - пойдем: куда, несчастной? В <name type="place"
reg="Волково">Волкову</name>
деревню. <note resp="editor"> <quote>Внутри пределов города находится еще
русская деревня <name type="place"><emph>Волково</emph> </name> на <name
type="place" reg="Черная Речка">Черной речке</name>, а близь оной большое
кладбище... </quote>

(ныне <name type="place">Волково кладбище</name>). <bibl><title>
Описание... <name type="place" reg="Санкт-
Петербург">Санктпетербурга</name>... сочинение <name type="person"
reg="Георги И. Г.">И.Г. Георги</name></title></bibl>, пер. <name
type="person" reg="Безак П.">П. Безака</name>, <name type="place"
reg="Санкт-Петербург">СПб</name>, <date>1794</date>, стр. 131.</note> - -


<p> На месте сем, где царствует вечное молчание, где разум затей больше не
имеет, ни душа желаний, поучимся заранее взирать на скончание дней наших
равнодушно, - я сел на надгробном камне, вынул свой запасной обед и ел с
совершенным души спокойствием; - приучим заранее зрение наше к тленности и
разрушению, воззрим на смерть, - нечаянный хлад объемлет мои члены, взоры
тупеют. - Се конец страданию, - готов... мне умирать? - Да не ты ли хотел
приучать себя заблаговременно к кончине? Не ты ли сие мгновение хотел
ознакомиться?.. мне умирать? Мне, когда тысячи побуждений существуют, чтобы
желать жизни!.. Друзья мои! вы, может быть, уже возвратилися, вы меня
ждете; вы сетуете о моем отсутствии, - и мне желать смерти? Нет, обманчивое
чувствие, ты лжешь, я жить хочу, я счастлив. - Спешу домой, - бегу, - но
нет никого, никто меня не ждет. Лучше бы я там остался, там бы препроводил
ночь...

<div1><dateline><date><emph>Пятница</emph></date></dateline>

<p> Велел себя возить, - обедал безо вкуса. -

<p> Ничто не помогает, - уныние, беспокойствие, скорбь, о как близко
отчаяние! но на что толико грустить? еще два дни, - и они, они будут со
мною, - два дни, - о ты, что можешь разлуку с друзьями души моей исчислить
временем, о ты, злодей, варвар, змий лютый! Прочь толикое хладнокровие, -
во мне сердце чувствует, а ты рассуждаешь. -

<p> Едва я уснул... О возлюбленные мои! я вас вижу, - вы все со мною,
сомневаться мне в том не должно, прижмите меня к своему сердцу,
почувствуйте, как мое бьется, - но что! вы меня отталкиваете! вы
удаляетесь, отворачивая взоры ваши! о пагуба, о гибель! се смерть жизни, се
смерть души. - Куда идете, куда спешите? или не узнаете меня, меня, друга
вашего? друга... Постойте... мучители удалились, - пробудился. Вон беги,
удаляйся, - се разверста пропасть, - они, они меня в нее ввергают, -
оставили, - оставь их, будь мужествен. - Кого? друзей моих? Оставить?
Несчастной! они в твоей душе.

<div1><dateline><date><emph>Суббота</emph></date></dateline>

<p> Утро прекрасное, - кажется, природа обновилась, - все твари веселее, -
да веселье возраждается в душе моей. Возлюбленные мои возвратятся завтра, -
завтра! год целой. Изготовим для них обед, - тут они сядут. Я сяду с ними,
о веселие! о надежда! - но их еще здесь нет. Завтра будут они, завтра
сердце мое не одно будет биться, - а если не возвратятся - вся кровь
остановляется, - какое сомнение! Прочь, прочь, я счастлив быть хочу, я хочу
быть блажен, о нетерпение! о колико солнце путь свой лениво совершает, -
ускорим его шествие, осмеем его завистливость, уснем, - я лег в постелю до
заката, заснул, и пробудился.

<div1><dateline><date><emph>Воскресенье</emph></date></dateline>

<p> До восхождения солнца, - о вожделенной день, о день блаженный!
скончалося заранее мое терзание. Настлал приятный час. Друзья мои! сегодня,
сегодня я вас облобызаю.

<p> Пообедал я немного, - ускорим свидание наше, - ускорим, - о если им
толико же скучно, как мне? О если бы они могли иметь отзвон моего терзания
в душах своих, колико приятно будет для них зреть меня несколько часов
прежде, - поедем им навстречу, - чем скорее поеду, тем скорее их увижу; в
сей льстящей надежде не видал я, как доехал до почтового стана. -

<p> Девятый час, - они еще не едут, может быть какое препятствие, -
подождем. Никто не едет. - Чьим верить словам возможно, когда возлюбленные
мои мне данного слова не сдержали? Кому верить на свете? Все миновалось,
ниспал обаятельный покров утех и веселий; - оставлен. Кем? Друзьями моими,
друзьями души моей! Жестокие, ужели толико лет сряду приветствие ваше,
ласка, дружба, любовь были обман? - Что изрек? несчастной! А если какая
непреоборимая причина положила на сей день препятствие свиданию вашему?
Какое хуление! страшись, чтобы не исполнилось! о горесть! о разлука! почто,
почто я с ними расстался? Если они меня забыли, забыли друга своего, - о
смерть! приди, вожделенная, - как можно человеку быть одному, быть
пустыннику в природе!

<p> Но они не едут, - оставим их, - пускай приезжают когда хотят! приму сие
равнодушно, за холодность их заплачу холодностию, за отсутствие
отсутствием, - возвратимся в город; - несчастной, ты будешь один; - пускай
один; - но кто за мною едет вослед? Они, - нет, их окаменелые сердца
чувствительность потеряли; забыли они свое обещание сегодня возвратиться;
забыли, что я им поеду во сретение; забыли меня. - Пускай забывают; я их
забуду...

<div1><dateline><date><emph>Понедельник</emph></date></dateline>

<p> Их нет, и я один! кого нет? Друзей... друзей моих? Нет друзей на свете
более, коли они друзьями моими быть не захотели; чего их ждать? - Уедем в
другой город - пускай они меня ждут; - но сегодня поздно, - исполним
завтра.

<div1><dateline><date><emph>Вторник</emph></date></dateline>

<p> Простите, вероломные, простите, бесчувственные, - простите... Куда
едешь, несчастный? Где может быть блаженство, если в своем доме его не
обретаешь? - Но я оставлен, - но я один, один - один!..

<p> Карета остановилась, - выходят, - о радость! О блаженство! друзья мои
возлюбленные!.. Они!.. Они!..


</BODY>
</TEXT>

</TEI.2>

