
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian
Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special
Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric
encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Письмо к другу, жительствующему в Тобольске, по долгу звания
своего</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Николаевич</forename>
            <surname>Радищев</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Елена Исаченко</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Радищев А. Н. Полное собрание сочинений. Т. 1.</title>
            <editor>Луппол И. К., Гуковский Г. А., Десницкий В. А.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Издательство Академии Наук СССР</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1938</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Письмо к другу жительствующему в Тобольске. По долгу
звания своего</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Санкт-Петербург</publisher>
                <date>1790</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1782</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="letters">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='открытие памятника Петру I'>
<span from='whole' type='theme' value='самодержавие'>
<span from='whole' type='theme' value='Петр I'>
<span from='whole' type='theme' value='правила искусства'>
<body id='whole'>
<dateline><name type="place">Санктпетербург</name>
<dateline><date>8 августа 1782го Года</date></dateline>
<p>Вокруг места где сооружался сокровенно чрез 15ть лет образ
изваянный<emph>императора<name type="person" reg="Петр
I">Петра</name></emph>, воздвигнута была рисованная на полотне заслона, а
хоромина бывшая надним неприметно сломана и место вокруг все очищено.<note
resp="editor">Памятник<name type="person" reg="Петр I">Петру I</name>
задумала поставить<name type="person" reg="Елизавета Петрвна">имп.
Елизавета</name>. Исполнить его поручено было<quote>штукатурных дел
мастеру</quote>Мартелли; 8/Х<date>1764</date><name type="person"
reg="Бецкий И. И.">И. И. Бецкий</name>донес Сенату, что<name
type="person">Екатерина II</name>эту<quote>работу апробовать не
соизволила</quote>. По просьбе<name type="person" reg="Бецкий И.
И.">Бецкого</name>и по указанию<name type="person" reg="Дидро
Д.">Дидро</name>русский посланник в<name type="place"
reg="Париж">Париже</name><name type="person" reg="Голицын Д. А.">кн. Д. А.
Голицын</name>10 IX<date>1766</date>заключил контракт с членом Парижской
королевской академии живописи и скульптуры,<name type="person"
reg="Фальконе Э. М.">Фальконе</name>.Модель была закончена<name
type="person" reg="Фальконе Э. М.">Фальконе</name>в<date>1769</date>г.; на
пьедестале памятника была сделана надпись: Petro primo Catharina secunda
(<name type="person" reg="Петр I">Петру I</name><name
type="person">Екатерина II</name>), сочиненная<name type="person"
reg="Сумароков А. П.">А. П. Сумароковым</name>.
<p>Открытие памятника подробно описано в N 79 СПб
Ведомостей,<date>1782</date>:  всю ночь на 7 VIII бушевал сильный ветер с
беспрестанным дождем; небо с утра было помрачено тучами; но вскоре после
полудня открылось солнце и на весь день установилась тихая и ясная
погода;<name type="person" reg="Екатерина II">Екатерина</name>смотрела на
торжество с балкона в Сенате. Из окон сенатских покоев любовались особы
первых двух классов с их семьями, остальные чины разместились в галереях
вокруг площади со стороны<name type="place" reg="Нева">Невы</name>; река
была покрыта множеством крупных и мелких судов; мачты их представляли собой
густой лес. Из полков раньше всех появился на площади Преображенский, а в
завершении всего<quote>военного строя</quote>- Семеновский.<name
type="person" reg="Екатерина II">Екатерина</name>прибыла на торжество водою
к 5 часам дня,<quote>сев на суда у летнего своего дома</quote>.В XVIII в.
было три дворца в <name type="place" reg="Летний сад">Летнем саду</name>:
1)<name type="person" reg="Петр I">Петра I</name>, построенный им для<name
type="person" reg="Екатерина I">Екатерины I</name>и существующий в
настоящее время; 2)<name type="person" reg="Анна Иоанновна">имп.
Анны</name>, сломанный при<name type="person" reg="Елизавета
Петровна">Елизавете</name>; в нем был арестован<name type="person"
reg="Бирон Э. И.">Бирон</name>в ночь на 8/XI<date>1740</date>; 3)
дворец<name type="person" reg="Елизавета Петровна">Елизаветы</name>на месте
позднейшего <name type="place" reg="Михайловский замок">Михайловского или
Инженерного замка</name>.</note>
<p>В день назначенный для торжества, вовтором уже часу пополудни, толпы
народа стекалися к тому месту где зреть желали лице обновителя своего и
просветителя. Полки Гвардии Преображенский и Семеновский, бывшие некогда
сотоварищи опасностей Петровых и его побед, так же и другие Полки Гвардии
тут бывшие, под предводительством начальников своих окружили места
позорища, Артиллерия, Кирасирской Новотроицкой Полк и Киевской пехотной
заняли места наблиз лежащих улицах. Все было готово, тысящи зрителей
назделанных для того возвышениях и толпа народа разсеяннаго повсем близ
лежащим местам и кровлям ожидали с нетерпением зрети образ того, котораго
предки их в живых ненавидели, а посмерти оплакивали. Истинно бо
есть и непреложно; достоинство заслуги и добродетель привлекают ненависть
нередко и самих тех, кои причины неимеют их ненавидеть; когда же вина и
предлог ненависти изчезает, то и она не отрицает им должнаго, и слава
Великаго Мужа утверждается по смерти. Сооружившая Монумент Славы<emph><name
type="person" reg="Петр I">Петра</name>императрица<name type="person"
reg="Екатерина II">Екатерина</name></emph>, сев на суда улетняго своего
дома прибыла к пристани, вышед наберег, шествовала на уготованное при
Сенате ей место, между строя воев своих. Едва вступить она успела на оное,
как бывшая вокруг статуи заслона, помалу и неприметно как, опустилася. И се
явился паки взорам нашим седящ на коне борзом в древней Отцов своих одежде,
Муж, основание града сего положивший и первый которой на <name type="place"
reg="Нева">Невских</name>и<name type="place" reg="Финский залив">Финских
водах</name>воздвиг Российский Флаг доселе несуществовавший. Явился он
взорам любезных чад своих сто лет спустя, когда в первые трепещущая его
рука, младенцу ему сущу, прияла Скипетр обширныя<name type="place"
reg="Россия">России</name>, пределы коея он разширил столь славно.
<p>Благословенно да будет явление твое, речет<name type="person"
reg="Екатерина II">преемница Престола</name>его и дел и преклоняет главу.
Все следуют ея примеру. Исе слезы радости орошают ланиды.<emph>О,<name
type="person" reg="Петр I">Петр</name>!</emph>- Когда громкия дела твои
возбуждали удивление и почтение к тебе, из тысящи удивлившихся великости
твоего духа и разума, был ли хотя един кто от чистоты сердца тебя возносил.
Половина была ласкателей, кои вовнутренности своей тебя ненавидели и дела
твои порицали, другия объемлемые ужасом безпредельно самодержавныя власти,
раболепно пред блеском твоея славы, опускали зеницы своих очей. Тогда был
ты жив, Царь, Всесилен. Ноднесь когда ты ни казниш ни миловать не можешь,
когда ты бездыханен, когда ты меньше силен, нежели последний из твоих
воинов, шестдесят лет по смерти, хвалы твои суть истинны, благодарность
нелестна. Но колико крат более признание наше было живее и тебя достойнее,
когда бы оно неследовало примеру твоея преемницы, достойному хотя примеру,
но примеру того кто смерть и жизнь милионов себе подобных в руке своей
имеет. Признание наше было бы свободнее, и чин открытия изваяннаго твоего
образа, превратился бы в чин благодарственнаго молебствия каковое в радости
своей народ возсылает к предвечному отцу.
<p>Из тысящей бывших тут зрителей, известных было три человека<note
resp="editor">трое стариков, современников<name type="person" reg="Петр
I">Петра I</name>, которых имеет в виду <name type="person" reg="Радищев А.
Н.">Р.</name>, были, вероятно, <name type="person" reg="Тизенгаузен Г.
Б.">гр. Генрих-Берендт Тизенгаузен</name>(<date>1703 - 1789</date>),<name
type="person" reg="Бецкий И. И.">И. И. Бецкий</name>(<date>1704 -
1795</date>)и<name type="person" reg="Миних И. Э.">С.X. (Иоганн Эрнст) фон
Миних</name>(<date>1768 - 1783</date>)или<name type="person" reg="Голицын
А. М.">кн. А.М. Голицын</name>(<date>1718 - 1788</date>).</note>,
кои<emph><name type="person" reg="Петр I">Петра 1</name></emph>видели. Но
неприметно было, ощутилили они при явлении<emph>его</emph>образа, то
благоговение которое ощущаем, увидев Мужа славна, нам известнаго. -
Действие продолжалося. Пушечная пальба состоящих на реке судов, с <name
type="place" reg="Петропавловская крепость">Крепости</name>и
Адмиралтейства, и троекратной беглой огонь, возвещали отсудственным явление
 образа приведшаго силы пространныя<name type="place"
reg="Россия">России</name>в действие. - Стоявшия в строю полки, ударили
поход, отдавая честь и с преклонными знаменами шли мимо подавшаго им первый
пример слепаго повиновения воинской подчиненности, показывая учредителю
своему плоды его трудов, при продолжающейся военных судов пальбе, которые
<name type="person" reg="Петр I">Сардамскому плотнику</name>в честь,
украсилися многочисленными флагами. Сей день ознаменован<note
resp="editor">7 VIII<date>1782</date>был издан манифест<bibl><title>О
разных милостях, дарованных преступникам по случаю открытия монумента
императору Петру I</title></bibl>(Полн. Собр. Законов N 15488). Согласно
манифесту снижались наказания для осужденных, прекращались следствия по
делам, продолжавшимся более десяти лет, объявлялась амнистия некоторым
группам каторжных, беглым, корчемникам и т. д. Указом 9 VIII площади, на
которой был поставлен памятник, было присвоено название
Петровской.</note>прощением разных преступников, и медалию сделанною в
честь обновителя<name type="place" reg="Россия">России</name>.
<p>Статуя представляет мощнаго всадника, на коне борзом стремящемся на гору
крутую коея вершины он уже достиг раздавив змею в пути лежащую и жалом
своим быстрое ристание коня и всадника оста[но]вить покусившуюся. Узда
простая, звериная кожа в место седла, подпругою придерживаемая, суть вся
конская збруя. Всадник без стремян в полукафтанье, кушаком препоясан,
облеченной багряницею, имеющ главу, лаврами венчанную, и десницу
простертую. Из сего довольно можешь усмотреть мысли изваятеля. Еслиб ты
здесь был любезной друг, если бы ты сам видел сей оброз, ты зная и правилы
искуства, ты упражняяся сам в искустве сему собратном, ты лучше бы мог
судить о нем. Но позволь отгадать мне мысли творца образа Петрова. Крутизна
горы, суть препятствия кои<emph><name type="person" reg="Петр
I">Петр</name></emph>имел производя в действо свои намерения; змея в пути
лежащая, коварство и злоба искавшие кончины его за введение новых нравов;
древняя одежда звериная кожа и весь простой убор коня и всадника, суть
простыя и грубыя нравы и непросвещение, кои<emph><name type="person"
reg="Петр I">Петр</name></emph>нашел в народе которой он преобразовать
вознамерился; глава лаврами венчанная, победитель бо был прежде нежели
законодатель; вид мужественной и мощной и крепость преобразователя;
простертая рука, покровительствующая, как ее называет<name type="person"
reg="Дидро Д.">Дидеро</name><note resp="editor">пробыл в<name type="place"
reg="Санкт-Петербург">Петербурге</name>почти пять месяцев, с 28 IX (9
X)<date>1773</date>22 II (5 III)<date>1774</date>, и бывал в
мастерской<name type="person" reg="Фальконе Э.
М.">Фальконе</name>.</note>,и взор веселый, суть внутренное уверение,
достигшия цели, и рука простертая являет что крепкия муж преодолев все
стремлению его противявшияся пороки, покров свой дает всем чадами его
называющимся. Вот любезной друг слабое изображение того, что взирая на
образ<emph>Петров</emph>я чувствую. Прости буде я ошибаюся, в моих
суждениях, о искустве коего правила мне малоизвестны. Надпись зделана на
камне самая простая:<emph><name type="person" reg="Петр I">Петру
Первому</name>,<name type="person" reg="Екатерина II">Екатерина
Вторая</name>, Лета <date>1782</date>го</emph>.
<p><emph><name type="person" reg="Петр I">Петр</name></emph>по общему
признанию наречен Великим, а Сенатом - отцем Отечества. Но за что он может
Великим назватся.<name type="person" reg="Македонский
А.">Александр</name>раззоритель полусвета назван Великим;<name
type="person" reg="Константин I">Константин</name>, омывыйся в крови
сыновней, назван Великим;<name type="person" reg="Карл I">Карл</name>первой
возобновитель<name type="place" reg="Римская Империя">Римския
Империи</name>, назван великим;<name type="person" reg="Лев I">Лев</name>
Папа Римский, покровитель наук и художеств, назван великим;<name
type="person" reg="Козимо I">Козма Медицис</name>Герцог Тосканский назван
великим;<name type="person" reg="Генрих IV">Генрих</name>, доброй Генрих
IV, Король Французский, назван великим;<name type="person" reg="Людовик
XIV">Людвих XIV</name>, тщеславый и кичливый Людвиг, Король Француский,
назван великим;<name type="person">Фридрих II</name>, король Прусский, еще
при жизни своей назван великим. Все сии Владетели, о множестве других не
упоминая коих ласкательство великими называет, получили сие название для
того что изступили из числа, людей обыкновенных услугами к Отечеству, хотя
великия имели пороки. Частной человек гораздо скорее может получить
название великаго, отличаяся како[й] либо добродетелию или качеством, но
правителю народов мало для приобретения, сего лестнаго названия, иметь
добродетели или качества частных людей. Предметы над коими разум и дух его
обращается суть многочисленны. - Посредственной Царь исполнением одной из
должностей своего сана, был бы может быть великий муж в частном положении;
но он будет худой Государь, если для одной пренебрежет многия добродетели.
И так вопреки<name type="person" reg="Руссо Ж. Ж.">Женевскому
гражданину</name><note resp="editor"><name type="person" reg="Радищев А. Н.
">Радищев</name>имеет в виду следующий несправедливый отзыв<name
type="person" reg="Руссо Ж. Ж.">Руссо</name>о<name type="person" reg="Петр
I">Петре</name>:<quote><name type="person" reg="Петр I">Петр</name>обладал
подражательным гением; он не обладал настоящим гением, таким, который
творит и создает все из ничего. Некоторые из сделанных им нововведений
хороши, большинство было неуместно. Он сознавал, что его народ - варварский
народ, но он не сознавал, что он не созрел для гражданского порядка. Он
хотел его цивилизовать, когда его надо было только приучать. Он желал
сначала создать немцев и англичан, когда прежде всего необходимо было
создать русских. Он помешал своим подданным стать когда-либо тем, чем они
могли быть, уверяя их, что они - то, чем они на самом деле не являются.
Именно такое образование дает французский воспитатель своему воспитаннику,
чтобы он блистал во время своего детства, а потом не был бы никогда
ничем</quote>(<bibl><title>Общественный договор</title></bibl>).<name
type="person" reg="Мабли Г. Б.">Мабли</name>в своем <bibl><title>De l'Иtude
de l'histoire</title></bibl>признавал<name type="person" reg="Петр I">Петра
I</name>великим, указывая в то же время, что он не создал такого
порядка,<quote>который мог бы держаться и после великих людей, и без них,
не боясь ничтожества и даже порочности владык</quote>.</note>познаем
в<emph><name type="person" reg="Петр I">Петре</name></emph>мужа
необыкновеннаго, название великаго заслужившаго правильно.
<p>И хотябы<emph><name type="person" reg="Петр
I">Петр</name></emph>неотличился различными учреждениями, к Народной пользе
относящимися, хотя бы он небыл победитель<name type="person" reg="Карл
XII">Карла XII</name>, то мог бы и для того великим назваться что, дал
первый стремление столь обширной громаде, которая яко первенственное
вещество была без действия. - Да неуничижуся в мысли твоей любезной друг
превознося хвалами столь властнаго Самодержавца, которой изтребил последния
признаки дикой вольности своего отечества. Он мертв, а мертвому льстити
неможно! И я скажу что мог бы<emph><name type="person" reg="Петр
I">Петр</name></emph>славнея быть, возносяся сам и вознося отечество свое
утверждая вольность частную; но если имеем примеры что Цари оставляли Сан
свой дабы жить в покое; что произходило не от великодушия, но от сытости
своего Сана; то нет и доскончания мира, примера может быт[ь] небудет чтобы
Царь успустил добровольно что ли из своея власти, седяй на Престоле.<note
resp="author">Если бы сие было писано в<date>1790</date>году то пример<name
type="person" reg="Людовик XVI">Лудвига XVI</name>дал бы сочинителю другие
мысли.</note>
</body>
  </text>
</tei.2>

