<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	  <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Почто, мой друг, почто слеза из глаз катится?</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Николаевич</forename>
            <surname>Радищев</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Александр Новиков</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Радищев А. Н. Полное собрание сочинений. Т. 1.</title>
            <editor>Луппол И. К., Гуковский Г. А., Десницкий В. А/</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Издательство Академии наук СССР</publisher>
<DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1938</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Послание</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Собрание оставшихся сочинений покойного Александра Николаевича Радищева. Т. 1.</publisher>
                <date>1807</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1791</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='судьба'>
<span from='whole' type='theme' value='обновление жизни'>
<body id='whole'><div0 met='Я6' rhyme="Астрофич. п. р.">
<lg1 type="group">
<l>- Почто, мой друг, почто слеза из глаз катится,
<l>Почто безвременно печалью дух крушится,
<l>Ты бедствен не один! Иной среди утех
<l>Всесчастлив кажется, но знает ли, что смех?
<l>Улыбка на устах его воссесть не может,
<l>Змия раскаянья преступно сердце гложет;
<l>Властитель мира, царь, он носит в сердце ад.
<lg1 type="group">
<l>- Мне пользует ли то? лишен друзей и чад,
<l>Скитаться по лесам, в пустынях осужденный,
<l>Претящей властию отвсюду окруженный,
<l>На что мне жить, когда мой век стал бесполезен?
<lg1 type="group">
<l>- Воспомни прежни дни, когда ты был любезен
<l>Всем знающим тебя, соотчичам, друзьям,
<l>Когда во льстящей мгле являлось все очам.
<l>Когда во власти был, веселий на престоле;
<l>Когда рок следовал твоей, казалось, воле,
<l>Когда один твой взор счастливых сделать мог.
<lg1 type="group">
<l>- Блаженством все сие я почитать не мог.
<l>Богатство, власть моя лишь зависть умножали;
<l>В одежде дружества злодеи предстояли;
<l>В след честолюбию забот собранье шло;
<l>Злодейство правый суд и судию кляло;
<l>Злоречие, нося бесстрастия личину,
<l>И непорочнейшим делам моим причину
<l>Коварну, смрадную старалось приписать
<l>И добродетели порочный вид придать.
<l>Благодеянию возмездьем огорченье.
<lg1 type="group">
<l>- Среди превратности что ж было в утешенье?
<lg1 type="group">
<l>- Душа незлобная и сердце непорочно.
<lg1 type="group">
 <l>- Скончай же жалобы, подъятые бессрочно.
<l>Или в пороки впал и гнусность возлюбил,
<l>Или чувствительность из сердца истребил?
<lg1 type="group">
<l>- Душа моя во мне, я тот же, что я был.
<lg1 type="group">
<l>- Дела твои с тобой, душа твоя с тобою.
<l>Престань стенать. Кто мог всесильною рукою
<l>И сердце любяще, и душу нежну дать,
<l>К утехам может тот тебя опять воззвать.
<l>А если твоего сна совесть не тревожит,
<l>И память прежних дел печаль твою не множит,
<l>То верь, что всем бедам уж близок стал конец.
<l>Закон незыблемой поставил всеотец,
<l>Чтоб обновление из недр премен рождалось,
<l>Чтоб всё крушением в природе обновлялось,
<l>Чтоб смерть давала жизнь и жизнь давала смерть;
<l>То шествие судьбы возможно ли претерть?
<l>На восходящую воззри теперь денницу,
<l>На лучезарную ее зри колесницу;
<l>Из недр густейшей мглы, смертообразна сна,
<l>Возобновленну жизнь земле несет она. 
<lg1 type="group">
<l> - Се живоносное светило возблистало
<l>И утренни мечты от глаз моих прогнало,
<l>Приятный тихий сон телесность обновил,
<l>И в сердце паки я надежду ощутил.
<lg1 type="group">
<l>- Подобно ей печаль в веселье претворится,
<l>Оружьем радости вся горесть низложится,
<l>На крыльях радости умчится скорбь твоя,
<l>Мужайся и будь тверд, с тобой пребуду я.
</body>
  </text>
</tei.2>
