
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian
Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special
Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric
encoding declarations//RU" "encoding.tei">
      <!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Творение мира. Песнословие</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Николаевич</forename>
            <surname>Радищев</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ольга Рощина</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Радищев А. Н. Полное собрание сочинений. Том 1.</title>
            <editor> Луппол И. К., Гуковский Г. А., Десницкий В.
А.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Издательство Академии Наук СССР</publisher>
<DISTRIBUTOR><XREF DOC="rvb" TO="ROOT">Русская виртуальная
библиотека</XREF></DISTRIBUTOR>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1938</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Творение мира. Песнословие</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Былое, 1922 год,  N 19</publisher>
                <publisher>Новый текст "Путешествия из Петербурга в Москву
Радищева" под редакцией Семенникова В. П.</publisher>
                <date>1922</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1780е</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='величие, могущество Бога'>
<span from='whole' type='theme' value='любовь'>
<span from='whole' type='theme' value='мироздание'>
<span from='whole' type='theme' value='мимолетность жизни'>
<span from='whole' type='theme' value='непостоянство времени'>
<body id='whole'><div0 met='ПК'>
        <DIV1 RHYME="AbAbCX ." MET="Дк5">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Хор</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Тако предвечная мысль, осеняясь собою
<l>И своего всемогущества во глубине
<l>Тако вещала, егда все покрытые мглою
<l>Первенственные семена, опочив в тишине,
<l>Действия чужды и жизни восторга лежали,
<l>Времени круга миры когда не измеряли. </LG>
          </DIV1>

        <DIV1 RHYME="Астрофич. в. р." MET="Я4">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Бог</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Един повсюду и предвечен,
<l>Всесилен бог и бесконечен;
<l>Всегда я буду, есмь и был,
<l>Един везде вся исполняя,
<l>Себя в себе я заключая,
<l>Днесь все во мне, во всем я жил.
<l>Но неужель всегда пребуду
<l>Всесилен мыслью, мыслью бог?
<l>И в недрах божества забуду
<l>То, что б начати я возмог?
<l>Или любовь моя блаженна
<l>Во мне пребудет невозженна,
<l>Безгласна, томна, лишь во мне?
<l>Всевечно жар ее пылая,
<l>Ужель бесплодно истлевая
<l>Пребудет божества во дне?
<l>Расширим себе пределы,
<l>Тьмой умножим божество,
<l>Совершим совета меры,
<l>Да явится вещество.
</LG>
          </DIV1>
        <DIV1 RHYME="AbAb." MET="X4">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Хор</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Вострепещи днесь, упругое древле ничто;
<l>Ветхий се деньми грядет во могуществе стройном,
<l>Да сокрушит навсегда смерть в царстве покойном,
<l>Всюду да будут жизнь, радость, утехи.
</LG>
          </DIV1>
        <DIV1 RHYME="xAAX " MET="Дк5">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Бог</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Но что
<l>Начнем? -
<l>Речем -
<l>Возлюбленное слово,
<l>О, первенец меня;
<l>Ты искони готово
<l>Во мне, я ты, ты я.
<l>Тебе я навсегда вручаю
<l>Владычество и власть мою,
<l>В тебе любовь я заключаю,
<l>Тобою мир да сотворю.
<l>Исполнь божественны обеты,
<l>Яви твореньем божество,
<l>Исполнь премудрости советы,
<l>Твори жизнь, силу, вещество.
<l>Тобою я прославлюсь,
<l>Бездействия избавлюсь,
<l>Ты то явишь, что я возмог,
<l>А я в себе почию бог.
</LG>
          </DIV1>
        <DIV1 RHYME="Астрофич. в. р." MET="ЯВ">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Хор</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Мертвые днесь развевайтеся сени,
<l>Жизни начало зиждитель дает;
<l>В жизни всегдашней не будет премены,
<l>Мрачна пустыня познает, что свет.
</LG>
          </DIV1>
<DIV1 RHYME="AbAb." MET="Д4">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Слово</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Начнем творить, - что медлю я?
<l>Иль воля вечного бессильна?
<l>Иль мысль его не изобильна?
<l>Иль зрит препону власть моя?
</LG>
          </DIV1>
<DIV1 RHYME="aBBa." MET="Я4">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Часть хора</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Нежная любовь тревожит
<l>Бесконечные судьбы,
<l>И гаданье скорби множит
<l>Мира будущи беды.
</LG>
          </DIV1>
<DIV1 RHYME="AbAb." MET="Х4">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Часть хора</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Отверзись мрачная пучина,
<l>Грядущего пади покров,
<l>Явися будуща судьбина,
<l>Предел тебе положит бог!
</LG>
          </DIV1>
<DIV1 RHYME="AbAb." MET="Я4">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Хор</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Се исчезает пред взором всезрящим
<l>Века не суща еще темнота,
<l>Се знаменуют рок словом горящим
<l>Мира грядуща всевечны уста.
</LG>
          </DIV1>
<DIV1 RHYME="AbAb." MET="Д4">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Бог</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Единым взором все объемля,
<l>Что было, есть и может быть,
<l>Закону моему не внемля, -
<l>Во страхе господа ходить,
<l>Я зрю, что тварь не пожелает,
<l>Кичася гордостью, взмечтает,
<l>Что всей она природы царь.
<l>О бренна и немощна тварь!
<l>Почто против отца дерзаешь?
<l>Или, ослушна, быти чаешь
<l>Блаженною сама собой?
<l>Я мог бы днесь предупреждая
<l>И мысль мою переменяя,
<l>Быть твари повелеть иной.
<l>Не ярый слабостей я мститель,
<l>Отец всещедрый и зиждитель:
<l>Любовию к тебе горю.
<l>Чуждаться будешь совершенства,
<l>Но корень твоего блаженства
<l>В тебе нетленен сотворю.
</LG>
          </DIV1>
<DIV1 RHYME="Астрофич. в. р." MET="Я4">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Часть хора</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>О любовь несказанна,
<l>Прежде века избранна,
<l>В тебе жизнь и начало
<l>В мире все восприяло.
</LG>
          </DIV1><DIV1 RHYME="AABB." MET="Ан2">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Хор</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Взора пространства пустыни все с трепетом вечна
<l>В сретенье радостным ликом грядут,
<l>Бездну безвещия зыблет днесь мочь бесконечна,
<l>Мертвые жизнь семена с нетерпением ждут.
</LG>
          </DIV1><DIV1 RHYME=" AbAbCX ." MET=" Дк5">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Часть хора</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Божественна утроба рдеет
<l>Клубя в рожденье вещество,
<l>Любовь начально семя греет,
<l>Твореньем узришь божество.
</LG>
          </DIV1><DIV1 RHYME=" AbAbCX ." MET=" Дк5">
          <HEAD><TITLE TYPE="main">Слово</TITLE></HEAD>
<LG>
<l>Мысль благая, совершайся,
<l>И превечно исполняйся
<l>Отца мудрости совет,
<l>Да окрепнет в твердь пучина,
<l>Неизмерима равнина,
<l>Где пространство днесь живет.
<l>Оживись, телесно семя,
<l>Приими начало, время,
<l>И движенье, вещество,
<l>Твердость телом
<l>Жизнь движеньем, -
<l>Се вещает божество... </LG>
          </DIV1>
</body>
  </text>
</tei.2>
