
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian
Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special
Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric
encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Вольность</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Александр</forename>
            <forename type='patronym'>Николаевич</forename>
            <surname>Радищев</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Анастасия Цылина</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Радищев А. Н. Полное собрание сочинений. Т. 1.</title>
            <editor>Луппол И. К., Гуковский Г. А., Десницкий В. А.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Издательство Академии Наук СССР</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1938</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Вольность</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Радищев А. Н. Путешествие из Петербурга в
Москву. </publisher>
                <date>1790</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1783</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='свобода'>
<span from='whole' type='theme' value='природа власти'>
<span from='whole' type='theme' value='закон'>
<span from='whole' type='theme' value='равенство'>
<span from='whole' type='theme' value='просвещение'>
<body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="AbAbCCdEEd">
<lg1 type="stanza"><l>О! дар небес благословенный,
<l>Источник всех великих дел,
<l>О, вольность, вольность, дар бесценный,
<l>Позволь, чтоб раб тебя воспел.
<l>Исполни сердце твоим жаром,
<l>В нем сильных мышц твоих ударом
<l>Во свет рабства тьму претвори,
<l>Да <name type="person">Брут</name> и <name type="person">Телль</name>
еще проснутся,
<l>Седяй во власти да смятутся
<l>От гласа твоего цари.
<lg1 type="stanza"><l>Я в свет изшел и ты со мною;
<l>На мышцах нет моих заклеп;
<l>Свободною могу рукою
<l>Прияти данный в пищу хлеб.
<l>Стопы несу, где мне приятно;
<l>Тому внимаю, что понятно;
<l>Вещаю то, что мыслю я;
<l>Любить могу и быть любимым;
<l>Творю добро, могу быть чтимым;
<l>Закон мой - воля есть моя.
<lg1 type="stanza"><l>Но что ж претит моей свободе?
<l>Желаньям зрю везде предел;
<l>Возникла обща власть в народе,
<l>Соборной всех властей удел.
<l>Ей общество во всем послушно,
<l>Повсюду с ней единодушно;
<l>Для пользы общей нет препон;
<l>Во власти всех своей зрю долю,
<l>Свою творю, творя всех волю;
<l>Родился в обществе закон.
<lg1 type="stanza"><l>В средине злачныя долины,
<l>Среди тягченной жатвы нив,
<l>Где нежны процветают крины,
<l>Средь мирных под сеньми олив,
<l>Паросска мрамора белее,
<l>Яснейших дня лучей светлее,
<l>Стоит прозрачный всюду храм;
<l>Там жертва лжива не курится,
<l>Там надпись пламенная зрится:
<l>Конец невинности бедам.
<lg1 type="stanza"><l>Оливной ветвию венчанно,
<l>На твердом камени седяй,
<l>Без слуха зрится хладнонравно,
<l>Велико божество судяй;
<l>Белее снега во хламиде,
<l>И в неизменном всегда виде,
<l>Зерцало, меч, весы пред ним.
<l>Тут истина стрежет десную,
<l>Тут правосудие ошую;
<l>Се храм закона ясно зрим.
<lg1 type="stanza"><l>Возводит строгие зеницы,
<l>Льет радость, трепет, вкруг себя,
<l>Равно на все взирает лицы,
<l>Ни ненавидя, ни любя.
<l>Он лести чужд, лицеприятства,
<l>Породы, знатности, богатства,
<l>Гнушаясь жертвенныя тли;
<l>Родства не знает, ни приязни;
<l>Равно делит и мзду и казни;
<l>Он образ божий на земли.
<lg1 type="stanza"><l>И се чудовище ужасно,
<l>Как гидра, сто имея глав,
<l>Умильно и в слезах всечасно,
<l>Но полны челюсти отрав,
<l>Земные власти попирает,
<l>Главою неба досязает, -
<l>Его отчизна там, - гласит;
<l>Призраки, тьму повсюду сеет,
<l>Обманывать и льстить умеет,
<l>И слепо верить нам велит.
<lg1 type="stanza"><l>Покрывши разум темнотою
<l>И всюду вея ползкий яд,
<l>Троякою обнес стеною
<l>Чувствительность природы чад,
<l>Повлек в ярмо порабощенья,
<l>Облек их в броню заблужденья,
<l>Бояться истины велел.
<l>Закон се божий, - царь вещает;
<l>Обман святый, - мудрец взывает.
<l>Народ давить что ты обрел.
<lg1 type="stanza"><l>Сей был, и есть, и будет вечной
<l>Источник лют рабства оков:
<l>От зол всех жизни скоротечной
<l>Пребудет смерть един покров.
<l>Всесильный боже, благ податель,
<l>Естественных ты благ создатель,
<l>Закон свой в сердце основал;
<l>Возможно ль, ты чтоб изменился,
<l>Чтоб ты, бог сил, столь уподлился,
<l>Чужим чтоб гласом нам вещал.
<lg1 type="stanza"><l>Возрим мы в области обширны,
<l>Где тусклый трон стоит рабства.
<l>Градские власти там все мирны,
<l>В царе зря образ божества.
<l>Власть царска веру охраняет,
<l>Власть царску вера утверждает;
<l>Союзно общество гнетут;
<l>Одно сковать рассудок тщится,
<l>Другое волю стерть стремится;
<l>На пользу общую, - рекут.
<lg1 type="stanza"><l>Покоя рабского под сенью
<l>Плодов златых не возрастет;
<l>Где все ума претит стремленью,
<l>Великость там не прозябет.
<l>Там нивы запустеют тучны,
<l>Коса и серп там несподручны,
<l>В сохе уснет ленивый вол,
<l>Блестящий меч померкнет славы,
<l><name type="mythologic" reg="Минерва">Минервин</name> храм стал
обветшалый,
<l>Коварства сеть простерлась в дол.
<lg1 type="stanza"><l>Чело надменное вознесши,
<l>Прияв железный скипетр, царь,
<l>На громном троне властно севши,
<l>В народе зрит лишь подлу тварь.
<l>Живот и смерть в руке имея:
<l>"По воле, - рекл, - щажу злодея;
<l>"Я властию могу дарить;
<l>"Где я смеюсь, там все смеется;
<l>"Нахмурюсь грозно, все смятется;
<l>"Живешь тогда, велю коль жить."
<lg1 type="stanza"><l>И мы внимаем хладнокровно,
<l>Как крови нашей алчный гад,
<l>Ругаяся всегда бесспорно,
<l>В веселы дни нам сеет ад.
<l>Вокруг престола все надменна
<l>Стоят коленопреклоненно;
<l>Но мститель, трепещи, грядет;
<l>Он молвит, вольность прорекая,
<l>И се молва от край до края,
<l>Глася свободу, протечет.
<lg1 type="stanza"><l>Возникнет рать повсюду бранна,
<l>Надежда всех вооружит;
<l>В крови мучителя венчана
<l>Омыть свой стыд уж всяк спешит.
<l>Меч остр, я зрю, везде сверкает,
<l>В различных видах смерть летает,
<l>Над гордою главой паря.
<l>Ликуйте, склепанны народы,
<l>Се право мщенное природы
<l>На плаху возвело царя.
<lg1 type="stanza"><l>И нощи се завесу лживой
<l>Со треском мощно разодрав,
<l>Кичливой власти и строптивой
<l>Огромный истукан поправ,
<l>Сковав сторучна исполина,
<l>Влечет его как гражданина
<l>К престолу, где народ воссел.
<l>"Преступник власти мною данной!
<l>"Вещай, злодей, мною венчанной,
<l>"Против меня восстать как смел?
<lg1 type="stanza"><l>"Тебя облек я во порфиру
<l>"Равенство в обществе блюсти,
<l>"Вдовицу призирать и сиру,
<l>"От бед невинность чтоб спасти;
<l>"Отцем ей быть чадолюбивым,
<l>"Но мстителем непримиримым
<l>"Пороку, лжи и клевете;
<l>"Заслуги честью награждати,
<l>"Устройством зло предупреждати,
<l>"Хранити нравы в чистоте.
<lg1 type="stanza"><l>"Покрыл я море кораблями,
<l>"Устроил пристань в берегах,
<l>"Дабы сокровища торгами
<l>"Текли с избытком в городах;
<l>"Златая жатва чтоб бесслезна
<l>"Была оранию полезна;
<l>"Он мог вещать бы за сохой:
<l>"Бразды своей я не наемник,
<l>"На пажитях своих не пленник,
<l>"Я благоденствую тобой.
<lg1 type="stanza"><l>"Своих кровей я без пощады
<l>"Гремящую воздвигнул рать;
<l>"Я медны изваял громады,
<l>"Злодеев внешних чтоб карать;
<l>"Тебе велел повиноваться,
<l>"С тобою к славе устремляться;
<l>"Для пользы всех мне можно все;
<l>"Земные недра раздираю,
<l>"Металл блестящий извлекаю
<l>"На украшение твое.
<lg1 type="stanza"><l>"Но ты, забыв мне клятву данну,
<l>"Забыв, что я избрал тебя,
<l>"Себе в утеху быть венчанну
<l>"Возмнил, что ты господь, не я.
<l>"Мечем мои расторг уставы,
<l>"Безгласными поверг все правы,
<l>"Стыдиться истины велел;
<l>"Расчистил клевете дорогу,
<l>"Взывать стал не ко мне, но к богу,
<l>"А мной гнушаться восхотел.
<lg1 type="stanza"><l>"Кровавым потом доставая
<l>"Плод, кой я в пищу насадил,
<l>"С тобою крохи разделяя,
<l>"Своей натуги не щадил.
<l>"Тебе сокровищей всех мало!
<l>"На что ж, скажи, их недостало,
<l>"Что рубище с меня сорвал?
<l>"Дарить любимца, полна лести,
<l>"Жену, чуждающуся чести!
<l>"Иль злато богом ты признал?
<lg1 type="stanza"><l>"В отличность знак изобретенный
<l>"Ты начал наглости дарить;
<l>"Злодею меч мой изощренный
<l>"Ты стал невинности сулить.
<l>"Сгружденные полки в защиту
<l>"На брань ведешь ли знамениту
<l>"За человечество карать?
<l>"В кровавых борешься долинах,
<l>"Дабы, упившися, в <name type="place" reg="Афины">Афинах</name>:
<l>"Герой! - зевав, могли сказать.
<lg1 type="stanza"><l>"Злодей, злодеев всех лютейший,
<l>"Превзыде зло твою главу,
<l>"Преступник, изо всех первейший,
<l>"Предстань, на суд тебя зову!
<l>"Злодействы все скопил в едино,
<l>"Да ни едина прейдет мимо
<l>"Тебя из казней, супостат.
<l>"В меня дерзнул острить ты жало.
<l>"Единой смерти за то мало,
<l>"Умри! умри же ты сто крат! "
<lg1 type="stanza"><l>Великий муж, коварства полный,
<l>Ханжа, и льстец, и святотать,
<l>Един ты в свет столь благотворный
<l>Пример великий мог подать.
<l>Я чту, <name type="person">Кромвель</name>, в тебе злодея,
<l>Что, власть в руке своей имея,
<l>Ты твердь свободы сокрушил;
<l>Но научил ты в род и роды,
<l>Как могут мстить себя народы,
<l>Ты <name type="person" reg="Карл I">Карла</name> на суде казнил.
<lg1 type="stanza"><l>Ниспослал призрак, мглу густую
<l>Светильник истины попрал;
<l>Личину, что зовут святую,
<l>Рассудок с пагубы сорвал.
<l>Уж бог не зрится в чуждом виде,
<l>Не мстит уж он своей обиде,
<l>Но в действьи распростерт своем;
<l>Не спасшему от бед как мнимых,
<l>Отцу предвечному всех зримых
<l>Победную мы песнь поем.
<lg1 type="stanza"><l>Внезапу вихри восшумели,
<l>Прервав спокойство тихих вод,
<l>Свободы гласы так взгремели,
<l>На вече весь течет народ,
<l>Престол чугунный разрушает,
<l><name type=" biblical">Самсон</name> как древле сотрясает
<l>Исполненный коварств чертог;
<l>Законом строит твердь природы;
<l>Велик, велик ты дух свободы,
<l>Зиждителен, как сам есть бог!
<lg1 type="stanza"><l>Сломив опор духовной власти,
<l>И твердой мщения рукой
<l>Владычество расторг на части,
<l>Что лжей воздвигнуто святой;
<l>Венец трезубый затмевая
<l>И жезл священства преломляя,
<l>Проклятий молньи утушил;
<l>Смеяся мнимого прещенья,
<l>Подъял луч <name type="person">Лютер</name> просвещенья,
<l>С землею небо помирил.
<lg1 type="stanza"><l>Как сый всегда в начале века
<l>На вся простерту мочь явил,
<l>Себе подобна человека
<l>Создати с миром положил,
<l>Пространства из пустыней мрачных
<l>Исторг - и твердых и прозрачных
<l>Первейши семена всех тел;
<l>Разруша древню смесь спокоил;
<l>Стихиями он все устроил
<l>И солнцу жизнь давать велел.
<lg1 type="stanza"><l>И дал превыспренне стремленье
<l>Скривленному рассудку лжей;
<l>Внезапу мощно потрясенье
<l>Поверх земли уж зрится всей;
<l>В неведомы страны отважно
<l>Летит <name type="person">Колумб</name> чрез поле влажно;
<l>Но чудо <name type="person">Галилей</name> творить
<l>Возмог, протекши пустотою,
<l>Зиждительной своей рукою
<l>Светило дневно утвердить.
<lg1 type="stanza"><l>Так дух свободы, разоряя
<l>Вознесшейся неволи гнет,
<l>В градах и селах пролетая,
<l>К величию он всех зовет,
<l>Живит, родит и созидает,
<l>Препоны на пути не знает,
<l>Вождаем мужеством в стезях;
<l>Нетрепетно с ним разум мыслит,
<l>И слово собственностью числит,
<l>Невежства что развеет прах.
<lg1 type="stanza"><l>Под древом, зноем упоенный,
<l>Господне стадо пастырь пас;
<l>Вдруг новым светом озаренный,
<l>Вспрянув, свободы слышит глас;
<l>На стадо зверь, он видит, мчится,
<l>На бой с ним ревностно стремится,
<l>Не чуждый вождь, брежет свое;
<l>О стаде сердце не радело,
<l>Как чуждо было, не жалело;
<l>Но ныне, ныне ты мое.
<lg1 type="stanza"><l>Господню волю исполняя,
<l>До встока солнца на полях
<l>Скупую ниву раздирая,
<l>Волы томились на браздах;
<l>Как мачиха к чуждоутробным
<l>Исходит с видом всегда злобным,
<l>Рабам так нива мзду дает.
<l>Но дух свободы ниву греет,
<l>Бесслезно поле вмиг тучнеет;
<l>Себе всяк сеет, себе жнет.
<lg1 type="stanza"><l>Исполнив круг дневной работы
<l>Свободный муж домой спешит;
<l>Невинно сердце, без заботы,
<l>В объятиях супружних спит;
<l>Не господа рукой надменна,
<l>Ему для казни подаренна,
<l>Невинных жертв чтоб размножал;
<l>Любовию вождаем нежной,
<l>На сердце брак воздвиг надежной,
<l>Помощницу себе избрал.
<lg1 type="stanza"><l>Он любит, и любим он ею;
<l>Труды - веселье, пот - роса,
<l>Что жизненностию своею
<l>Плодит луга, поля, леса;
<l>Вершин блаженства достигают;
<l>Горячность их плодом стягчают
<l>Всещедра бога, в простоте,
<l>Безбедны дойдут до кончины,
<l>Не зная алчной десятины,
<l>Птенцев что кормит в наготе.
<lg1 type="stanza"><l>Возри на беспредельно поле,
<l>Где стерта зверства рать стоит:
<l>Не скот тут согнан поневоле,
<l>Не жребий мужество дарит,
<l>Не груда правильно стремится, - 
<l>Вождем тут воин каждой зрится,
<l>Кончины славной ищет он.
<l>О воин непоколебимой,
<l>Ты есть и был непобедимой,
<l>Твой вождь - свобода, <name type="person">Вашингтон </name>.
<lg1 type="stanza"><l>Двулична бога храм закрылся,
<l>Свирепство всяк с себя сложил,
<l>Се бог торжеств меж нас явился
<l>И в рог веселий вострубил.
<l>Стекаются тут громки лики,
<l>Не видят грозного владыки,
<l>Закон веселью кой дает;
<l>Свободы зрится тут держава;
<l>Награда тут едина слава,
<l>Во храм бессмертья что ведет.
<lg1 type="stanza"><l>Сплетясь веселым хороводом,
<l>Различности надменность сняв,
<l>Се паки под лазурным сводом
<l>Естественной встает устав;
<l>Погрязла в тине властна скверность;
<l>Едина личная отменность
<l>Венец возможет восхитить;
<l>Но не пристрастию державну,
<l>Опытностью лишь старцу славну
<l>Его довлеет подарить.
<lg1 type="stanza"><l>Венец, <name type="person" reg="Пиндар">Пиндар</name>
возложенный,
<l>Художества соткан рукой;
<l>Венец, наукой соплетенный,
<l>Носим <name type="person" reg="Ньютон">Невтоновой</name> главой;
<l>Таков, себе всегда мечтая,
<l>На крыльях разума взлетая,
<l>Дух бодр и тверд возможет вся;
<l> [По всей вселенной пронесется;]
<l>Миров до края вознесется:
<l>Предмет его суть мы, не я.
<lg1 type="stanza"><l>Но страсти, изощряя злобу,
<l>Враждебный пламенник стрясут;
<l>Кинжал вонзить себе в утробу
<l>Народы пагубно влекут;
<l>Отца на сына воздвигают,
<l>Союзы брачны раздирают,
<l>В сердца граждан лиют боязнь;
<l>Рождается несытна власти
<l>Алчба, зиждущая напасти,
<l>Что обществу устроит казнь.
<lg1 type="stanza"><l>Крутится вихрем громоносным,
<l>Обвившись облаком густым,
<l>Светилом озарясь поносным,
<l>Сияньем яд прикрыт святым.
<l>Зовя, прельщая, угрожая,
<l>Иль казнь, иль мзду ниспосылая -
<l>Се меч, се злато: избирай.
<l>И сев на камени ехидны,
<l>Лестей облек в взор миловидный,
<l>Шлет молнию из края в край.
<lg1 type="stanza"><l>Так <name type="person">Марий</name>, <name
type="person">Сулла</name>, возмутивши
<l>Спокойство шаткое римлян,
<l>В сердцах пороки возродивши,
<l>В наемну рать вместил граждан,
<l>Ругаяся всем, что есть свято,
<l>И то, что не было отнято,
<l>У Римлян откупить возмог;
<l>Весы златые мзды позорной
<l>Предательству, убивству сродной,
<l>Воздвиг нечестья средь чертог.
<lg1 type="stanza"><l>И се, скончав граждански брани
<l>И свет коварством обольстив,
<l>На небо простирая длани,
<l>Тревожну вольность усыпив,
<l>Чугунный скиптр обвил цветами;
<l>Народы мнили - правят сами,
<l>Но <name type="person">Август</name> выю их давил;
<l>Прикрыл хоть зверство добротою,
<l>Вождаем мягкою душою, -
<l>Но царь когда бесстрастен был!
<lg1 type="stanza"><l>Сей был и есть закон природы,
<l>Неизменимый никогда,
<l>Ему подвластны все народы,
<l>Незримо правит он всегда;
<l>Мучительство, стряся пределы,
<l>Отравы полны свои стрелы
<l>В себя, не ведая, вонзит;
<l>Равенство казнию восставит;
<l>Едину власть, вселясь, раздавит;
<l>Обидой право обновит.
<lg1 type="stanza"><l>Дойдешь до меты совершенство,
<l>В стезях препоны прескочив,
<l>В сожитии найдешь блаженство,
<l>Несчастных жребий облегчив,
<l>И паче солнца возблистаешь,
<l>О вольность, вольность, да скончаешь
<l>Со вечностью ты свой полет:
<l>Но корень благ твой истощится,
<l>Свобода в наглость превратится,
<l>И власти под ярмом падет.
<lg1 type="stanza"><l>Да не дивимся превращенью,
<l>Которое мы в свете зрим;
<l>Всеобщему во след стремленью
<l>Некосненно стремглав бежим.
<l>Огонь в связи со влагой спорит,
<l>Стихия в нас стихию борит,
<l>Начало тленьем тщится дать;
<l>Прекраснейше в миру творенье
<l>В веселии начнет рожденье
<l>На то, чтоб только умирать.
<lg1 type="stanza"><l>О! вы, счастливые народы,
<l>Где случай вольность даровал!
<l>Блюдите дар благой природы,
<l>В сердцах что вечный начертал.
<l>Се хлябь разверстая, цветами
<l>Усыпанная, под ногами
<l>У вас, готова вас сглотить.
<l>Не забывай ни на минуту,
<l>Что крепость сил в немощность люту,
<l>Что свет во тьму льзя претворить.
<lg1 type="stanza"><l>К тебе душа моя вспаленна,
<l>К тебе, словутая страна,
<l>Стремится, гнетом где согбенна
<l>Лежала вольность попрана;
<l>Ликуешь ты! а мы здесь страждем!..
<l>Того ж, того ж и мы все жаждем;
<l>Пример твой мету обнажил;
<l>Твоей я славе непричастен -
<l>Позволь, коль дух мой неподвластен,
<l>Чтоб брег твой пепл хотя мой скрыл!
<lg1 type="stanza"><l>Но нет! где рок судил родиться,
<l>Да будет там и дням предел;
<l>Да хладный прах мой осенится
<l>Величеством, что днесь я пел;
<l>Да юноша, взалкавый славы,
<l>Придешь на гроб мой обветшалый
<l>Дабы со чувствием вещал:
<l>"Под игом власти, сей, рожденный,
<l>"Нося оковы позлащенны,
<l>"Нам вольность первый прорицал".
<lg1 type="stanza"><l>И будет, вслед гремящей славы
<l>Направя бодрственно полет,
<l>На запад, юг, восток державы
<l>Своей ширить предел; но нет
<l>Тебе предела ниотколе,
<l>В счастливой ты ликуя доле,
<l>Где ты явишься, там твой трон;
<l>Отечество мое драгое,
<l>На чреслах пояс сил, в покое,
<l>В окрестность ты даешь закон.
<lg1 type="stanza"><l>Но дале чем источник власти,
<l>Слабее членов тем союз,
<l>Между собой все чужды части,
<l>Всяк тяжесть ощущает уз.
<l>Лучу истекшу от светила
<l>Сопутствует и блеск и сила;
<l>В пространстве он теряет мощь;
<l>В ключе хотям не угасает,
<l>Но бег его ослабевает;
<l>Ползущего глотает нощь.
<lg1 type="stanza"><l>В тебе когда союз прервется,
<l>Стончает мненья крепка власть;
<l>Когда закона твердь шатнется,
<l>Блюсти всяк будет свою часть;
<l>Тогда, растерзано мгновенно,
<l>Тогда сложенье твое бренно,
<l>Содрогшись внутренно, падет,
<l>Но праха вихри не коснутся,
<l>Животны семена проснутся,
<l>Затускло солнце вновь даст свет.
<lg1 type="stanza"><l>Из недр развалины огромной,
<l>Среди огней, кровавых рек,
<l>Средь глада, зверства, язвы темной,
<l>Что лютый дух властей возжег -
<l>Возникнут малые светила;
<l>Незыблемы свои кормила
<l>Украсят дружества венцем,
<l>На пользу всех ладью направят,
<l>И волка хищного задавят,
<l>Что чтил слепец своим отцем.
<lg1 type="stanza"><l>Но не приспе еще година,
<l>Не совершилися судьбы;
<l>Вдали, вдали еще кончина,
<l>Когда иссякнут все беды!
<l>Встрещат заклепы тяжкой ночи;
<l>Упруга власть, собрав все мочи,
<l>Вкатяся где потщится пасть,
<l>Да грузным махом вся раздавит,
<l>И стражу к словеси приставит,
<l>Да будет горшая напасть.
<lg1 type="stanza"><l>Влача оков несносно бремя,
<l>В вертепе плача возревет.
<l>Приидет вожделенно время,
<l>На небо смертность воззовет;
<l>Направлена в стезю свободой,
<l>Десную ополча природой,
<l>Качнется в дол - и страх пред ней;
<l>Тогда всех сил властей сложенье 
<l> [Приидет во изнеможенье] 
<l>О день! избраннейший всех дней!
<lg1 type="stanza"><l>Мне слышится уж глас природы,
<l>Начальный глас, глас божества;
<l>Трясутся вечна мрака своды,
<l>Се миг рожденью вещества.
<l>Се медленно и в стройном чине
<l>Грядет зиждитель наедине -
<l>Рекл... яркий свет пустил свой луч,
<l>И ложный плена скиптр поправши,
<l>Сгущенную мглу разогнавши,
<l>Блестящий день родил из туч.</l>
</body>
  </text>
</tei.2>

