<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
	<!ENTITY ocystress SDATA "[ocystress ]">
	<!ENTITY icystress SDATA "[icystress ]">
]>

<TEI.2>
  <TEIHEADER>
    <FILEDESC>
      <TITLESTMT>
        <TITLE>Милостливой государыне <name type="person" reg="Дьякова М.
А.">Марье Алексеевне Дьяковой</name>
<note resp="editor"> <name type="person" reg="Дьякова М. А.">М. А.
Дьякова</name>
 (<date>1753</date>-<date>1807</date>) - дочь сенатского обер-прокурора
<name type="person" reg="Дьяков А. А."> А. А. Дьякова</name>; впоследствии
жена <name type="person" reg="Львов Н. А.">Н. А. Львова</name>.</note>
</TITLE>
        <AUTHOR>
          <PERSNAME>
            <FORENAME>Иван </FORENAME>
            <FORENAME TYPE="patronym">Иванович </FORENAME>
            <SURNAME>Хемницер </SURNAME>
            </PERSNAME>
          </AUTHOR>
        <PRINCIPAL>Елена Гречкина</PRINCIPAL>
        </TITLESTMT>
      <PUBLICATIONSTMT>
        <PUBLISHER>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</PUBLISHER>
        <AVAILABILITY STATUS="FREE"><P>&copy; 2012 ИФИ</AVAILABILITY>
        </PUBLICATIONSTMT>
      <SERIESSTMT>
        <TITLE>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
          века&quot;</TITLE>
        </SERIESSTMT>
      <SOURCEDESC>
        <BIBLFULL>
          <TITLESTMT>
            <TITLE> И. И. Хемницер. Полное собрание стихотворений</TITLE>
            <EDITOR>Л. Е. Боброва, В. Э. Вацуро</EDITOR>
            </TITLESTMT>
          <PUBLICATIONSTMT>
            <PUBLISHER>Советский писатель</PUBLISHER>
            <PUBPLACE>М.-Л.</PUBPLACE>
            <DATE>1963</DATE>
            </PUBLICATIONSTMT>
          <SOURCEDESC>
            <BIBLFULL>
              <TITLESTMT>
                <TITLE>Милостливой государыне N...N...N...покорнейшее
приношение</TITLE>
                </TITLESTMT>
              <PUBLICATIONSTMT>
                <PUBLISHER>Басни и сказки N...N...
                  СПб.</PUBLISHER>
                <DATE>1779</DATE>
                </PUBLICATIONSTMT>
              </BIBLFULL>
            </SOURCEDESC>
          </BIBLFULL>
        </SOURCEDESC>
      </FILEDESC>
	  &Encoding;
    <PROFILEDESC>
      <CREATION>
        <DATE>неизвестно </DATE>
        </CREATION>
      <TEXTCLASS>
        <CATREF SCHEME="KIND" TARGET="VERSE ">
        </TEXTCLASS>
      </PROFILEDESC>
    </TEIHEADER>
  <TEXT>
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="добродетели знатной особы" TYPE="theme">
    <SPAN FROM="WHOLE" VALUE="поиск покровительства" TYPE="theme">
    <BODY ID="WHOLE"><DIV0 RHYME="астрофич. в.р." MET="ЯВ">

<L> <space dim="horizontal" extent="5 letters">Милостивая государыня!
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Лишь только я успел сказать:
<L> <q>Ну, басенки мои и сказочки, прощайте,
<L> Вас требуют, и мне вас больше не держать,
<L> <space dim="horizontal" extent="14 letters">Ступайте;
<L> Приятелям моим привык я угождать<note resp="editor"> Имеются в виду
<name type="person" reg="Львов Н. А.">Н. А. Львов</name>, <name
type="person" reg="Капнист В. В.">В. В. Капнист</name> и<name type="person"
reg="Державин Г. Р."> Г. Р. Державин</name>.</note>:
<L> Они меня о том не раз уже просили,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтоб напечатать вас
отдать</q>, -
<L> Все басни с сказками ко мне тут приступили,
<L> И, каждая приняв и голос свой, и вид,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><name type="character"
reg="старик">Старик</name> <note resp="editor"> персонаж из басни <name
type="person" reg="Хемницер И. И."> Хемницера</name>
<bibl><title>Робята своевольные</title></bibl>.</note>
мне первый говорит:
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><q>Помилуй, чт&ocystress; ты
затеваешь,
<L> Что ты без всякой нас защиты отпускаешь!
<L> Ужли ты для того на свет нас жить пустил.
<L> И нас, детей своих, лелеял и учил,
<L> Чтоб мы на произвол судьбы теперь остались
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">И без прибежища скитались?
<L> <space dim="horizontal" extent="4 letters">Не сам ли ты через меня
сказал,
<L> Что в море бы одним робятам не пускаться?
<L> А ты теперь и сам что делать с нами стал?</q>
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><note resp="editor"> из
басни <bibl><title>Богач и бедняк</title></bibl>
</note><name type="character" reg="бедняк">Бедняк</name>
тож к речи тут пристал:
<L> <q>А я куды гожусь? Как в свет мне показаться?
<L> Ты знаешь, батюшка, довольно, свет каков,
<L> Какое множество развратных в нем умов;
<L> Ты знаешь, сколько в нем на правду негодуют.
<L> И как порочные умы об ней толкуют?
<L> А ты ведь, батюшка, когда нас воспитал,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><q>Ну дети, правдою живите.
<L> <space dim="horizontal" extent="12 letters">И правду говорите</q>, -
<L> <space dim="horizontal" extent="12 letters">Всегда нам толковал.
<L> Так ты нас под ее защитой отпускаешь?
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Помилуй, разве ты не знаешь,
<L> Какой по бедности моей мне был прием
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">В беседе перед <name
type="character" reg="богач"> богачом</name>?
<L> Чего же доброго теперь мне дожидаться,
<L> Когда мне в свет еще и с правдой показаться?
<L> Нет, ежели ты в свет задумал нас пустить,
<L> Отдай <emph> <name type="person" reg="Дьякова М. А.">
Дьяковой</name></emph> нас в покров <note resp="editor"> т. е. под
покровительство </note>и защищенье.
<L> Тогда хоть мы от злых услышим поношенье,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Что станем правду говорить,
<L> Но в <emph>ней </emph> не гнев найдем, увидим снисхожденье;
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><emph> Ее </emph> одно в том
утешенье,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Один закон, одно ученье,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Чтоб правду слышать и
любить.
<L> <emph>Она </emph> нас иногда от клеветы избавит,
<L> А именем своим тебя и нас прославит.
<L> И наших недругов заставит, может быть,
<L> <space dim="horizontal" extent="12 letters">Еще нас и любить.
<L> Хоть в свете истина собой и не терпима,
<L> Так из прекрасных уст всё может быть любима</q>.
<L> - <q>Как? <emph>ей </emph> представить вас? что вы, с ума сошли?
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Подите ж прочь! пошли!
пошли!</q>
<L> Сперва-таки как лад просили, всё просили;
<L> Но вдруг как подняли и плач, и вой такой!
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><q>Ой! батюшка, постой!
постой!
<L> Ой! что задумал ты над нашей головой!</q>
<L> Тут все они свои заслуги протвердили
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Без череды и чередой.
<L> Иная басня тут медведем заплясала,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Другая тут свиньей визжала.
<L> <space dim="horizontal" extent="16 letters"><name type="character"
reg="медведь"> Медведь</name><note resp="editor"> из басни <bibl><title>
Медведь-плясун </title></bibl></note>сказал
<L> <q>Что, разве ты забыл, как в басне я плясал?</q>
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><name type="character"
reg="свинья"> Свинья</name><note resp="editor"> из басни <bibl><title>Два
соседа </title></bibl></note> свое напоминала
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">И с прочими туда ж твердит:
<L> <q>Припомни, как меня в девятой басне били,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Гоняли, мучили, тузили</q>.
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><name type="character"
reg="слоны"> Слоны </name><note resp="editor"> из басни <bibl><title>Лев,
учредивший совет </title></bibl></note>
с <name type="character" reg="корова">коровой</name><note resp="editor"> из
басни <bibl><title> Мужик и корова </title></bibl></note>приступили.
<L> <space dim="horizontal" extent="12 letters"><name type="character"
reg="корова"> Корова</name>говорит:
<L> <q>Что, разве даром я под седоком страдала,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">За лошадь службу отправляла
<L> <space dim="horizontal" extent="12 letters">И невпопад ступала?
<L> <space dim="horizontal" extent="12 letters">А что я не скакала,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Так я не виновата в том,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Что не род&icystress;лася
конем</q>.
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><name type="character"
reg="слоны">Слоны</name>свое тут толковали:
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters"><q>Да мы чем виноваты стали,
<L> Что, новый ты совет затеяв учредить,
<L> <space dim="horizontal" extent="20 letters">С нами,
<L> <space dim="horizontal" extent="20 letters">С <name type="character"
reg="слоны"> слонами</name>,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Скотов с предлинными ушами.
<L> За красное сукно изволил посадить?
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Иль наши все труды пропали?
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Так из чего ж бы нам
служить?</q>
<L> И уши криком мне и воем прожужжали.
<L> Другие было все туда ж еще пристали;
<L> Но я, чтоб как-нибудь скоряй их с шеи сжить,
<L> Стал гнать их от себя, кричать на них, бранить:
<L> <q>Поди, <note resp="editor"> стая уродливых существ </note>
уродлива станица, отступися!</q>
<L> Они, <emph>сударыня</emph>, и пуще привяжися.
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Я им в рассудок говорить:
<q><L>Да как уродов вас <emph><name type="person" reg="Дьякова М.
А.">Дьяковой</name></emph> мне представить?
<L> Иль вкус и красоту ее мне оскорбить
<L> И самому себя пред нею обесславить?
</q>
<L> <q>Ну, кстати ли?</q> - Они никак не отставать;
<L> Стоят на том, чтоб Вам в защиту их отдать:
<L> Хотя бы, говорят, мы ей не показались,
<L> Так мы бы именем <emph>ее </emph> покрасовались.
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Я всё не смел им обещать,
<L> Как вздорная меня станица ни просила;
<L> Но вдруг, где ни взялась,
<name type="character">жена</name>
<note resp="editor"> из басни <bibl><title> Тень мужня и
Харон</title></bibl></note>тут приступила,
<L> Котору в сказке я десятой описал;
<L> Тут я, <emph>сударыня </emph>, что делать, уж не знал,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">И, чтоб скоряй с ней
разойтиться,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Я был уж принужден решиться.
<L> <space dim="horizontal" extent="12 letters"><q>Да, да, - я ей сказал, -
<L> <space dim="horizontal" extent="12 letters">Так точно, знаю, знаю...
<L> Подите только прочь, я всё вам обещаю...</q>
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Дав слово, должен я
сдержать.
<L> Не надобно бы так нескромно обещать;
<L> Но, силу кротости и власть рассудка зная
<L> И вздорную лишь тем исправить уповая,
<L> Подумал я: <q>Пускай же будет и она
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">На путь прямой обращена;
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Не первая то будет злая
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">Обезоружена <name
type="character"> жена</name></q>
<L> Пожалуйте ее, <emph>сударыня</emph>, исправьте;
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">А мне простите слог простой,
<L> <space dim="horizontal" extent="8 letters">И счастье тем мое составьте:
<L> Позвольте, чтоб <emph>Вам</emph> был покорнейшим слугой,

<emph>милостивая государыня,N. N.</emph>

</BODY>
</TEXT>
</TEI.2>

