
<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
      <!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian
Cyrillic//EN">
      <!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
1//EN">
      <!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin
2//EN">
      <!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special
Graphic//EN">
      <!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
      %ISOnum;
      %ISOpub;
      %ISOcyr1;
      %ISOlat1;
      %ISOlat2;
      <!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
      <!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
      <!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
      <!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric
encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Львово путешествие</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Иван</forename>
            <forename type='patronym'>Иванович</forename>
            <surname>Хемницер</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Елена Исаченко</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Хемницер И. И. Полное собрание стихотворений</title>
            <editor>Боброва Л. Е., Вацуро В. Э.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1963</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Путешествие льва</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Сочинения и письма Хемницера по подлинным его
рукописям, с биографической статьей и примечаниями Я. Грота</publisher>
                <date>1873</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>неизвестно</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='злоупотребление верховной властью'>
<body id='whole'><div0 met='ЯВ' rhyme="Астрофич. в. р.">
<l>Один какой-то<name type="character">лев</name>когда-то рассудил

<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Всё осмотреть свое владенье,


<l>Чтоб видеть свой народ и как они живут.


<l><name type="character">Лев</name>этот, должно знать, был лучше
многих<name type="character" reg="лев">львов</name>-


<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Не тем чтоб он щадил скотов


<l>И кожи с них не драл. Нет, кто бы ни попался,


<l>Тож спуску не было. Да добрым он считался,


<l>Затем что со зверей хоть сам он кожи драл,


<l>Да обдирать промеж собой не допускал:


<l>Всяк доступ до него имел и защищался.


<l>И впрям, пусть<name type="character">лев</name>один уж будет кожи драть,


<l>Когда беды такой не можно миновать.

<l>Природа, говорят, уж будто так хотела
<l>И со зверей других<name type="character" reg="лев">льву</name>кожи драть
велела.
<lg1 type="group">
<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Итак,<name
type="character">лев</name>отдал повеленье,

<l>Чтоб с ним и двор его готов к походу был.


<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Исполнено благоволенье,


<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">И весь придворный штат


<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Для шествия со<name
type="character" reg="лев">львом</name>был взят, -


<l>Штат, разумеется, какой при<name type="character"
reg="лев">льве</name>бывает,


<l><space dim="horizontal" extent="13 letters">Штат не такой,


<l><space dim="horizontal" extent="15 letters">Какой,


<l><space dim="horizontal" extent="5 letters">Вот например, султана
окружает;


<l>Придворный штат людских царей совсем другой,


<l>Да только и при<name type="character" reg="лев">льве</name>скотов был
штат большой.


<l>Что знают при дворе,<add>то</add>знают и в народе:


<l>Лишь только сказано придворным о походе,


<l>Ну весть придворные скоряе рассылать,


<l>Кум к куму, к свату сват курьеров отправлять:


<l><space dim="horizontal" extent="10 letters"><q><name
type="character">Лев</name> будет к вам, смотрите,


<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Себя и нас поберегите</q>.


<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Придворным иногда


<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">С уездными одна беда:


<l>Ведь связи разные между людьми бывают.


<l>Тот, кто со стороны тревоги те видал,


<l>Какие, например, в людском быту видают,


<l>Как царского куда прихода ожидают,


<l>Всё знает. Да и я не раз при том бывал,


<l>Как, например, в тюрьму обиженных сажали,


<l>Чтоб, сидя там, своей обиды не сказали;


<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">Иному, - чтобы промолчал, -


<l>Против того, чего из взяток получили,


<l>Вдвойне и втрое возвратили;


<l>И тысячи таких, и хуже этих дел:


<l>Всяк вид всему давал такой, какой хотел,


<l>Бездельства все свои бездельством прикрывали.


<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Со<name type="character"
reg="лев">львом</name>, ни дать ни взять,


<l>Всё это делали, да на зверину стать,


<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">И всё так гладко показали,


<l>Как будто ничего. Куда он ни зайдет,


<l>Везде и всё как быть, как водится найдет.


<l>Считая<name type="character">лев</name>, что всё в исправности нашел,


<l>Доволен<name type="character">лев</name>таков с походу возвратился

<l>и<name type="character" reg="лев">льву</name>старому, своему отцу, ну
рассказывать свое путешествие с превеликим<l>удовольствием. Старый<name
type="character">лев</name>все слушал.
<lg1 type="group">
<l><q>Ну, - говорит ему потом, - так ты считаешь,

<l>Что всё, что видел, ты в исправности нашел.


<l>Однако ты себя напрасно утешаешь.


<l>И я, бывало, так, как ты теперь, считал


<l><space dim="horizontal" extent="8 letters">(Когда еще не столько знал),


<l>Что в истинном тебе всё виде показали


<l>Да рассуди ты сам: приход узнавши львов,


<l><space dim="horizontal" extent="10 letters">Кто будет прост таков,


<l>Чтоб шалости не скрыть, как их тебе скрывали?


<l>Царю, чтоб прямо всё и видеть и узнать,


<l>Придворный штат с собой в поход не должно брать</q>.

</body>
  </text>
</tei.2>



