<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Эпистола от Российския поэзии к Aпoллину</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Василий</forename>
            <forename type='patronym'>Кириллович</forename>
            <surname>Тредиаковский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Александр, Новиков</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Тредиаковский В. К. Избранные произведения</title>
            <editor>Тимофеев Л. И.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1963</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Эпистола от Российския поэзии к Aпoллину</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Новый и краткий способ к сложению
 российских стихов с определениями до сего
 надлежащих званий. СПб.</publisher>
                <date>1735</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1735</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='поэзия'>
<span from='whole' type='theme' value='новый способ стихосложения'>
<span from='whole' type='theme' value='история стиха'>
<body id='whole'><div0 met='Х7' rhyme="Астрофич. п.р.">
<lg1 type="stanza">
<l><name type="mythologic" reg="Музы">Девяти парнасских сестр</name><note resp="editor"><quote>Девяти парнасских сестр</quote> - девяти муз.</note>, купно <name type="mythologicPlace" reg="Геликон">Геликона</name><note resp="editor"><quote>Геликон</quote> - гора в Греции, посвященная Аполлону и музам.</note>,
<l>О начальник <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлин</name>, и <name type="mythologicPlace" reg="Пермесс, р.">пермесска</name> звона! <note resp="editor"><quote>Пермесска звона</quote> - т. е. поэзии. Река Пермесс, текущая с горы Геликон, посвящена была Аполлону и музам.</note>
<l>О родитель сладких слов, сердце веселящих,
<l>Прост слог и не украшен всячески красящих!
<l>Посылаю ти сию, Росска поэзия,
<l>Кланяяся до земли, должно что, самыя.
<l>Нову вещь тебе хочу сею объявити,
<l>И с <name type="mythologicPlace" reg="Парнас">Парнаса</name> тя сюда самого просити,
<l>Чтобы в помощь ты мою был всегда скорейший,
<l>Чтобы слог мой при тебе начал быть острейший.
<l>Уж довольно чрез тебя пела наученна,
<l>Греческа сестра моя, в веки не забвенна;
<l>Славил много хитр Гомер ею <name type="mythologic" reg="Ахиллес">Ахиллеса</name>,
<l>Чрез <name type="mythologic" reg="Улисс">Улиссов</name> же поход<note resp="editor"><quote>Улиссов ... поход</quote> - странствия Одиссея.</note> уж знатна <name type="mythologic" reg="Цирцея">Цирцеса</name><note resp="editor"><quote>Цирцеса</quote> - волшебница Цирцея, пленившая Одиссея и препятствовавшая его возвращению на родину.</note>.
<l>Много ж и сестра тобой римска свету пела,
<l>Жаром, что вложил ты ей, дивно та кипела:
<l>Уж <name type="mythologic">Эней</name><note resp="editor"><quote>Эней</quote> - герой поэмы Вергилия ?Энеида?.</note> описан там, сердца добронравна,
<l>Чрез <name type="person" reg="Вергилий">Вергилия</name> в стихах князя толь преславна;
<l>И <name type="person" reg="Гораций">Горациева</name> всем есть люба уж лира,
<l>С <name type="person" reg="Ювенал">Ювеналовой</name> притом колюща сатира.
<l>Где <name type="person">Овидий</name> уж не чтен радостно пресладкий?
<l><name type="person">Галл</name>, <name type="person">Проперций</name> и <name type="person">Тибулл</name><note resp="editor"><quote>Галл, Проперций, Тибулл</quote> - римские поэты I века до н. э., так называемого ?золотого века? римской литературы.</note> в слоге своем гладкий?
<l>И <name type="person">Теренций</name>, комик <name type="person">Плавт</name><note resp="editor"><quote>Теренций, Плавт</quote> - (III-II в. до н. э.) древнеримские комедиографы.</note> в сокке<note resp="editor"><quote>В сокке</quote> - т. е. в комедии; у древних римлян сокк (soccus) - обувь комических актеров.</note> поиграли,
<l>Плеск и похвалу себе в римлянах сыскали;
<l>Трагик <name type="person">Сенека</name><note resp="editor"><quote>Сенека</quote> - древнеримский драматург (между 6 и 3 до н. э. - 65 н. э.) - автор трагедий ?Федра?, ?Медея? и др.</note> не столь ткал хоть стих изрядно,
<l>Выходил в котурне<note resp="editor"><quote>В котурне</quote> - т. е. в трагедии; котурны - обувь трагических актеров.</note> он иногда ж нарядно;
<l><name type="person">Марциал</name><note resp="editor"><quote>Марциал</quote> - древнеримский поэт (ок. 40 - ок. 102) - выдающийся мастер эпиграммы.</note> кратк, узловат, многажды сатирик,
<l>В эпиграмме умещал инде панегирик.
<l>Всем моя сим к славе их там сестра служила,
<l>И тебя довольно в сих <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлина</name> чтила.
<l>Не презренна и сестра от тебя та нежна,
<l>С тевтом, ибером<note resp="editor"><quote>С тевтом, ибером</quote> - с германцем и испанцем. Имеется в виду Франция, расположенная между Германией и Испанией.</note> живет что в средине смежна,
<l>С мягким так же в юг близка что италиянцем,
<l>С острым в север чрез моря? купно и британцем;
<l>Галлы ею в свет уже славны пронеслися,
<l>Цесарем что, но давно, варвары звалися<note resp="editor"><quote>Варвары звалися</quote> - Юлий Цезарь в ?Записках о Галльской войне? называет варварами галлов, живших на территории теперешней Франции и враждовавших с Римом.</note>.
<l>Два Корнелия<note resp="editor"><quote>Два Корнелия</quote> - Пьер Корнель (1606-1684), один из создателей французского классицизма, ?отец французской трагедии?, как его тогда называли, и его брат Тома Корнель (1625-1709), автор многих трагедий и комедий; оба члены французской Академии.</note>, <name type="person" reg="Расин Ж.">Рацин</name><note resp="editor"><quote>Рацин</quote> - Расин.</note>, трагики искусны,
<l><name type="person" reg="Ренье М.">Реньние</name><note resp="editor"><quote>Реньние</quote> - Матюрен Ренье (1573-1613), французский поэт-сатирик.</note> в них, <name type="person" reg="Буало-Депрео Н.">Боало</name>, сатирами вкусны;
<l>С разумом и <name type="person" reg="Мольер Ж. Б.">Молиер</name><note resp="editor"><quote>Молиер</quote> - Мольер.</note> в роде их глумливый,
<l>Был <name type="person" reg="Вергилий">Вергилия</name> <name type="person" reg="Скарон П.">Скарон</name><note resp="editor"><quote>Был Вергилия Скарон</quote> - Поль Скарон (1610-1660) - французский писатель; написал бурлескную поэму ?Вергилий наизнанку?.</note> осмеять шутливый;
<l>Молодой хоть в них <name type="person" reg="Вольтер">Волтер</name><note resp="editor"><quote>Молодой ... Волтер</quote> - Вольтер; в его раннем творчестве (трагедия ?Эдип?, поэма ?Генриада? и др.) были еще сильны традиции классицизма.</note>, но весьма чист в слоге;
<l>Счастлив о <name type="person" reg="Лафонтен Ж. де">де ла Фонтен</name><note resp="editor"><quote>Де ла Фонтен</quote> - Лафонтен.</note> басен был в прилоге!
<l>Одами летал <name type="person" reg="Малерб Ф. де">Малгерб</name><note resp="editor"><quote>Малгерб</quote> - Франсуа де Малерб (1555-1628), французский поэт, прославился как автор панегирических произведений.</note> в них всегда достойно,
<l>Эклогу поправил там <name type="person" reg="Фонтенель Б. Б. ле">Фонтенел</name><note resp="editor"><quote>Фонтенел</quote> - Бернар ле Бовье (1657-1757) - французский поэт и ученый, с 1699 г. непременный секретарь Академии наук.</note> пристойно;
<l><name type="person" reg="Вуарюр В.">Воатюр</name><note resp="editor"><quote>Воатюр</quote> - Венсан Вуатюр (1598-1648), французский поэт, представитель салонной, прециозной литературы.</note> в ронде<note resp="editor"><quote>В ронде</quote> - в жанре рондо.</note> играл, весел и приятен,
<l>Больше чрез псалмы <name type="person" reg="Руссо Ж. Б.">Русо</name><note resp="editor"><quote>Русо</quote> - Жан Батист Руссо (1670-1741), французский поэт-классицист.</note>, хоть чрез всё он знатен.
<l>Про других упоминать, право, нет им счету,
<l>Особливу всяк в стихе показал доброту.
<l>Эпиграммы тот писал, ин же филиппики<note resp="editor"><quote>Филиппики</quote> - обличительные речи. Название происходит от выступлений древнегреческого оратора Демосфена против Филиппа II.</note>,
<l>Славны оперы другой сладкой для музыки;
<l>В элегиях плакал ин жалостно, умильно,
<l>Тот сонет, тот мадригал, тот балад клал сильно.
<l>Песен их что может быть лучше и складняе?
<l>Ей! ни <name type="place">Греция</name>, ни в том мог быть <name type="place">Рим</name> умняе.
<l>Славны и еще они, но по правде славны,
<l>Что жены, тот красный пол, были в том исправны<note resp="editor"><quote>Были в том исправны</quote> - т. е. были усердны, смелы в поэзии.</note>:
<l><name type="person" reg="Сафо">Сапфо</name> б греческа была в зависти великой,
<l>Смысл девицы <name type="person" reg="Скюдери М. де">Скудери</name><note resp="editor"><quote>Скудери</quote> - мадемуазель Мадлен де Скюдери (1607-1701), французская писательница, хозяйка известного литературного салона, где ее называли ?новой Сафо?.</note> есть в стихе коликой;
<l>Горько плачущей стихом нежной <name type="person" reg="Сюз А. де Ла">де ла Сюзы</name><note resp="editor"><quote>Де ла Сюзы</quote> - де ла Сюз (1618-1673), французская поэтесса.</note>
<l>Сладостнее никогда быть не может музы.
<l>Токмо полно мне и сих имянно счисляти,
<l>Лучше сам ты, <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлин</name>, можешь про них знати.
<l><name type="place">Галлия</name> имеет в том, ей, толику славу,
<l>Что за средню дочь твою можно чтить по праву.
<l>В сытость напился воды так же касталийски<note resp="editor"><quote>Воды ... касталийски</quote>(греч. миф.) - т. е. воды из Кастальского источника на Парнасе, источника вдохновения.</note>,
<l>Что писал разумно <name type="person" reg="Тассо Т.">Тасс</name><note resp="editor"><quote>Тасс</quote> - Торквато Tacco (1544-1595), итальянский поэт, автор поэмы ?Освобожденный Иерусалим?.</note> и по-италийски.
<l>Ты вознес в <name type="person" reg="Мильтон Дж.">Милтоне</name><note resp="editor"><quote>Милтон</quote> - Джон Мильтон (1608-1674), английский поэт, автор поэм ?Потерянный рай?, ?Возвращенный рай?.</note> толь и сестру британску,
<l>В <name type="person" reg="Вега Л. де">Лопе</name><note resp="editor"><quote>Лопе</quote> - Лопе де Вега.</note>, также и в других, разгласил гишпанску.
<l>Правильно германска уж толь слух услаждает,
<l>Что остр <name type="person" reg="Юнкер Г. Ф. В.">Юнкер</name><note resp="editor"><quote>Юнкер</quote> - Готлоб-Фридрих-Вильгельм (1702-1746) - академик, профессор по кафедре поэзии, сочинитель стихов (на немецком языке) по случаю придворных праздников и т. п. Ода Тредиаковского на взятие Гданьска (1734), поднесенная Бирону, была напечатана на русском и немецком языках. Немецкий перевод был сделан Юнкером. В ?Рассуждении об оде вообще?, приложенном к оде о взятии Гданьска, Тредиаковский писал: ?Оду, которую я сочинил... преискуснейший из лирических пиит немецкого народа, то есть господин Юнкер, в Санктпетербургской императорской Академии наук публичный профессор, благоволил перевесть на немецкий язык... Я не сомневаюся, чтоб перевод немецкий по всему краснее и осанковатее, ведая искусство, через пять-шесть од, господина Юнкера, не был моего подлинного сочинения...?. Перепечатывая оду в изд. 1752 г., Тредиаковский изъял эти отзывы.</note> славну мзду ею получает:
<l><name type="person" reg="Юнкер Г. Ф. В.">Юнкер</name>, которого в честь я здесь называю,
<l><name type="person" reg="Юнкер Г. Ф. В.">Юнкер</name>, которому, ей. всяких добр желаю.
<l>Что же сладкий тот <name type="mythologic">Орфей</name>, <name type="person" reg="Пиндар">Пиндар</name> тот избранный,
<l>В благородном роде сем <name type="person" reg="Кениг И. У.">Кенигом</name><note resp="editor"><quote>Кениг</quote>Иоганн Ульрих (1688-1744) - придворный поэт в Дрездене.</note> что званный?
<l>В нем сестра моя всегда пела героично,
<l>Амфионской<note resp="editor"><quote>Амфионской</quote> - т. е. поэзии Амфиона </note> петь бы так было с ним прилично.
<l><name type="person" reg="Каниц Ф.-Л.">Каница</name><note resp="editor"><quote>Каниц</quote>Фридрих-Людвиг (1654-1699) - немецкий лирический поэт.</note> сердечный жар, <name type="person" reg="Бессер И.">Бессера</name><note resp="editor"><quote>Бессер</quote>Иоганн (1654-1729) - немецкий дипломат и придворный поэт.</note> любовна,
<l>А <name type="person" reg="Нейместер Э.">Неймейстера</name><note resp="editor"><quote>Неймейстер</quote>Эрман (1671-1756) - немецкий пастор и религиозный поэт.</note>, при нем <name type="person" reg="Шмольк В.">Шмолка</name><note resp="editor"><quote>Шмолк</quote>Веньямин Шмольк (1672-1737), немецкий писатель, автор духовных песен и проповедей.</note>, толь духовна,
<l>Кто бы ныне лучше мог на стихах играти?
<l><name type="person" reg="Брокес Б.-Г.">Брокса</name><note resp="editor"><quote>Брокс</quote>Бартольд-Генрих Брокес (1680-1747), немецкий поэт.</note>, <name type="person" reg="Триллер Д.-Г.">Триллера</name><note resp="editor"><quote>Триллер</quote>Даниэль-Гильом (1695-1782) - немецкий писатель.</note> - кому б выше можно знати,
<l>Что в вещах природных есть для стиха изрядно?
<l>О стихом весь идет коль <name type="person" reg="Гюнтер И.-Х.">Гинтер</name><note resp="editor"><quote>Гинтер</quote>Иоганн-Христиан Гюнтер (1695-1723), немецкий поэт.</note>, легк нарядно!
<l>Счастливее в ком сестра там моя трубила,
<l>Как в <name type="person" reg="Нейкирх В.">Нейкирхе</name><note resp="editor"><quote>Нейкирх</quote>Вениамин (1665-1729) - немецкий поэт.</note>, стих кому важный подарила?
<l>У чужих брал мысли сей; но чрез переводы,
<l>Дивно полагал те в стих своея природы.
<l>Нову в <name type="person" reg="Опиц М.">Опице</name><note resp="editor"><quote>Опиц</quote>Мартин (1597-1639) - немецкий придворный поэт и теоретик классицизма. Опиц обосновал переход немецкой поэзии от силлабического стиха к тоническому, за что Тредиаковский и называет его обновителем и отцом стиха. Роль Опица особенно импонировала Тредиаковскому, автору ?Нового и краткого способа...?.</note> мою все сестру признали,
<l>Обновителем тоя называть все стали;
<l>Опицу, придав стихов имя отца, перву,
<l>Что в них строен тот и хитр вольну чрез <name type="mythologic" reg="Минерва">Минерву</name>.
<l>Научивши ты сестру толь мою немецку,
<l>Научить не позабыл также и турецку,
<l>И персидску, и какой хвалится <name type="place">Индия</name>,
<l>И в арапской что земле мудра поэзия.
<l>Чрез тебя гласит стихом польская спесиво,
<l>Иногда ж весьма умно и весьма учтиво.
<l>Словом, нет уже нигде такова народа,
<l>Чтоб честна там сестр моих не была порода.
<l>Только ли одну меня так ты оставляешь?
<l>За родную мя себе иль не признаваешь?
<l>Но приди и нашу здесь посетить <name type="place" reg="Россия">Россию</name>,
<l>Так же и распространи в ней мя, поэзи?ю:
<l>Встретить должно я тебя всячески потщуся,
<l>И в приличный мне убор светло наряжуся;
<l>С приветственным пред тебя и стихом предстану,
<l>Новых мер в стопах, не числ<note resp="editor"><quote>Не числ</quote> - В основе силлабического стихосложения лежит количество слогов в стихе.</note>, поздравлять тем стану.
<l>Новых! поистине так<note resp="editor"><quote>Новых! поистине так</quote> - Здесь и далее Тредиаковский утверждает силлабо-тоническую систему стихосложения.</note>, хоть бы ты дивился,
<l>И подобен такову, кто не верит, зрился
<l>Старый показался стих мне весьма не годен,
<l>Для того что слуху тот весь был не угоден;
<l>В сей падение, в сей звон<note resp="editor"><quote>Падение ... звон</quote> - безударные и ударные слоги.</note> стопу чрез приятну,
<l>И цезуру в сей внесла, долготою знатну.
<l>Старым токмо я числом стих определила,
<l>Стопы двосложны затем в новый сей вложила;
<l>Стопы, обегая в них трудность всю афинску<note resp="editor"><quote>Обегая в них трудность всю афинску</quote> и т. д. Древнегреческая поэзия опиралась в своей метрике на различие долгих и кратких слогов, что русскому языку несвойственно.</note>,
<l>И в количестве стихов такожде латинску;
<l>Тоническу долготу токмо давши слогу,
<l>Так до рифмы стих веду гладку чрез дорогу;
<l>Выгнав мерзкий перенос<note resp="editor"><quote>Выгнав мерзкий перенос</quote> - Перенос, или enjambement, характерная черта силлабического стиха, в силлабо-тоническом стихе употребляется сравнительно редко.</note> и всё, что порочно,
<l>То оставила стиху, что ему есть точно<note resp="editor"><quote>Точно</quote> - здесь: свойственно по природе.</note>.
<l>Таковым тебя стихом стану поздравляти,
<l>Таковым тебя стихом буду умоляти,
<l>Чтоб, оставивши <name type="mythologicPlace">Парнас</name>, всё ты жил со мною,
<l>Одарил бы всю меня слова красотою.
<l>Поспешай к нам, <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлин</name>, поспешай как можно:
<l>Будет любо самому жить у нас, не ложно.
<l>Хотя нужден ты давно здесь в <name type="place" reg="Россия">России</name> славной,
<l>Всё в великих что делах счастится быть главной;
<l>Больше но теперь в тебе нужды я имею,
<l>Тем и нудить больше тя, чтоб спешить к нам, смею.
<l><name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анну</name> даровал нам бог ныне коль велику.
<l>Нельзя без твоей воспеть гарфы то мне зыку;
<l>Мудрых всех во свете глав есть ее мудрейша,
<l>Разумом разумных всех та весьма острейша;
<l>Самодержицы сея око прозорливо,
<l>Полно сердце всяких благ, тем щедролюбиво;
<l>Что величества на всей блещет луч небесный,
<l>Всяк народ, весь мир о том славою известный<note resp="editor"><quote>Известный</quote> - здесь: извещенный, осведомленный.</note>;
<l>Храбрая рука ее полна благодати;
<l>Счастие о при тебе всем, российска мати!
<l>Милость, правда и любовь к подданным безмерна,
<l>Дело к благочестию, и в ней мысль вся правоверна;
<l>Бодростью не жен - мужей <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name> превышает,
<l>Тело бог ей и лице тою украшает;
<l>Страшно то в ней всем врагам, россам что есть мило,
<l>Великодушие же зависть всю дивило.
<l>Слава для нее трубы хоть бы не имела,
<l>Совершенства все ее хоть бы не гремела;
<l>Та сама собой хвала, та сама вся слава.
<l>О да будет <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name> ввек здесь и ввеки здрава!
<l>Добрым та любовь сердцам, верным всем и радость:
<l>Всей <name type="place" reg="Россия">России</name> красота, щит, надежда, сладость,
<l>И прибежище, покой, здравие, богатство,
<l>И желание, и честь; словом, всё изрядство.
<l>Самый образ на земле вышния щедроты,
<l>Силы, благости ко всем, сродныя доброты.
<l>Всяк престол бы чрез нее мог быть высочайший,
<l>Будет на главе драгий всяк венец дражайший,
<l>В сильнейший рукой скиптр сильн <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анны</name> пременится<note resp="editor"><quote>В сильнейший ... пременится</quote> - станет еще сильнее.</note>.
<l>Ей! величеством на ней большим украсится,
<l>Коль бы ни сияла где оным вся порфира,
<l>Ибо <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name> ныне есть токмо чудо мира.
<l>Менится при славной всё, что ни есть, в преславно<note resp="editor"><quote>Менится ... в преславно</quote> - становится еще более славным.</note>,
<l>При великой всё растет в величайше явно;
<l>Лучший всё приемлет вид. Худо что и злобно,
<l>Пременяется в добро и в любовь удобно.
<l>Добродетель <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анны</name> то крайня заслужила,
<l>Божия ту благость тем так благословила.
<l>Но как слабой мне во всем ону описати?
<l>Об <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Августе</name><note resp="editor"><quote>Об Августе</quote> - об императрице. Здесь Тредиаковский, упоминая о поэме Вергилия, сравнивает Анну с римским императором Августом, воспетым Вергилием.</note> таковой лучше бы молчати
<l>И <name type="person" reg="Вергилий">Вергилиевой</name> здесь быть всегда имело;
<l>Сам и ты бы, <name type="mythologic" reg="Аполлон">Аполлин</name>, был не скор на дело.
<l>Толь то монархиня всем <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name> наша стройна,
<l>Света что всего корон по всему достойна.
</body>
  </text>
</tei.2>
