<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Ода торжественная о сдаче города Гданска</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Василий</forename>
            <forename type='patronym'>Кириллович</forename>
            <surname>Тредиаковский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Александр, Новиков</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Тредиаковский В. К. Избранные произведения</title>
            <editor>Тимофеев Л. И.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1963</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Ода торжественная о сдаче города Гданска</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Ода торжественная о сдаче города Гданска, сочиненная в вящую славу имени всепресветлейшия, державнейшия, великия государыни Анны Иоанновны, императрицы и самодержицы всероссийския, чрез Василья Тредиаковского, Санктпетербургския императорския Академии наук секретаря</publisher>
                <date>1734</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1734</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='могущество России'>
<span from='whole' type='theme' value='военные победы'>
<span from='whole' type='theme' value='воспевание монарха'>
<body id='whole'><div0 met='Силлабич. 9-сл.' rhyme="ABABCCDEED">
<lg1 type="stanza">
<l>Кое трезвое мне пианство<note resp="editor"><quote>Трезвое пианство</quote> - здесь: поэтическое вдохновение. В послесловии Тредиаковский отмечает, что такие фигуры являлись характерным признаком оды у древних греков: ?Я всячески старался пиндаризовать, то есть Пиндару во всем подражать, так что я в ней меч сердитым, а трезвым пианство назвал...?. К числу таких особенностей оды Тредиаковский относит гиперболу, которая хотя и ?с правдою мало сходна?, но дозволена; а также изображение императрицы, давшей указ об осаде города, как присутствующей якобы лично при осаде.</note>
<l>Слово дает к славной причине?
<l>Чистое <name type="mythologicPlace" reg="Парнас">Парнаса</name> убранство<note resp="editor"><quote>Парнаса убранство</quote> - украшение Парнаса, т. е. музы.</note>,
<l><name type="mythologic">Музы</name>! не вас ли вижу ныне?
<l>И звон ваших струн сладкогласных,
<l>И силу ликов слышу красных;
<l>Все чинит во мне речь избранну<note resp="editor"><quote>Чинит? речь избранну</quote> - т. е; рождает торжественную речь, оду.</note>.
<l>Народы! радостно внемлите;
<l>Бурливые ветры! молчите:
<l>Храбру прославлять хощу <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анну</name>.
<lg1 type="stanza">
<l>В своих песнях, в вечность преславных,
<l><name type="person">Пиндар</name>, <name type="person">Гораций</name> несравненны
<l>Взнеслися до звезд в небе явных,
<l>Как орлы быстры, дерзновенны
<l>Но буде б ревности<note resp="editor"><quote>Буде б ревности</quote> - если бы рвению.</note> сердечной,
<l>Что имеет к <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анне</name> жар вечный,
<l>Моея глас лиры сравнился,
<l>То бы сам и <name type="mythologic">Орфей</name> фракийский<note resp="editor"><quote>Орфей фракийский</quote> - легендарный поэт, чье пение и игра на лире укрощали и приручали даже диких зверей. </note>,
<l><name type="mythologic">Амфион</name> купно б и фивийский<note resp="editor"><quote>Амфион... фивийский</quote> - строитель Фив. Камни сами укладывались в городскую стену под действием волшебной игры и пения Амфиона.</note>
<l>Сладости ее удивился.
<lg1 type="stanza">
<l>Воспевай же, лира, песнь сладку,
<l><name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анну</name>, то есть благополучну,
<l>К вящему всех врагов упадку,
<l>К несчастию в веки тем, скучну.<note resp="editor"><quote>К несчастию в веки тем, скучну</quote> - на горе врагам вовеки.</note>
<l>О ее и храбрость, и сила!
<l>О всех подданных радость мила!
<lg1 type="stanza">
<l>Страшит храбрость, всё побеждая,
<l>В дивный восторг радость приводит,
<l>Печальну и мысль нам отводит,
<l>Все наши сердца расширяя.
<l>Не сам ли <name type="mythologic">Нептун</name> строил стены,
<l>Что при близком толь горды море?<note resp="editor"><quote>Стены,
Что при близком толь горды море</quote> - гордые стены крепости на Балтийском море.</note>
<l>Нет ли троянским к ним примены,<note resp="editor"><quote>Троянским? примены</quote> - т. е. сравнения со стенами Трои, осада которой описана в ?Илиаде? Гомера.</note>
<l>Что хотели быть долго в споре
<l>С оружием в действе пресильным,
<l>И с воином в бой неумильным?<note resp="editor"><quote>В споре с воином в бой неумильным</quote> - Здесь сопротивление Гданьска русскому оружию сравнивается с сопротивлением Трои оружию ахейцев и силе Ахиллеса, ожесточенного в бою.</note>
<l>Все <name type="place" reg="Висла, р.">Вислою</name> ныне рекою
<l>Не <name type="mythologicPlace">Скамандр</name><note resp="editor"><quote>Скамандр</quote> - река под Троей.</note> ли называют?
<l>Не <name type="mythologocPlace" reg="Ида">Иде</name><note resp="editor"><quote>Ида</quote> - гора к юго-востоку от Трои.</note> ль имя налагают
<l><name type="place" reg="Столценберг">Столценбергом</name><note resp="editor"><quote>Столценберг</quote> - возвышенность у Гданьска.</note> тамо горою?
<lg1 type="stanza">
<l>То не <name type="place">Троя</name> басней причина:
<l>Не один <name type="mythologic">Ахиллес</name> воюет;
<l>Всяк <name type="mythologic" reg="Фетида">Фетидина</name> воин сына
<l>Мужественнее тут штурмует.<note resp="editor"><quote>Всяк Фетидина воин сына Мужественнее тут штурмует</quote> - всякий воин штурмует тут мужественнее, чем Фетидин сын (Ахиллес).</note>
<l>Что ж чудным за власть<note resp="editor"><quote>Власть</quote> - здесь: повелитель, предводитель.</note> шлемом блещет?
<l>Не <name type="mythologic">Минерва</name><note resp="editor"><quote>Минерва</quote> - У Гомера Афина (Минерва) вдохновляла осаждающих Трою и сама участвовала в сражениях.</note> ль копие мещет?
<l>Явно, что от небес посланна,
<l>И богиня со всего вида,
<l>Страшна и без щита <name type="mythologic" reg="Эгид">эгида</name>?<note resp="editor"><quote>Эгид</quote> - щит, наводящий ужас на врагов; аттрибут Зевса, Афины; на эгиде Минервы (Афины) была голова чудовища Горгоны.</note>
<l>Императрица есть то <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name>.
<lg1 type="stanza">
<l>И воин то росский на мало
<l>Окружил <name type="place" reg="Гданьск">Гданск</name>, город противный,
<l><name type="mythologic" reg="Марс">Марсом</name> кажда назвать пристало,
<l>В силе ж всяк паче <name type="mythologic" reg="Марс">Марса</name> дивный;
<l>Готов и кровь пролити смело,
<l>Иль о <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анне</name> победить цело:<note resp="editor"><quote> О Анне победить цело</quote> - во имя Анны одержать полную победу.</note>
<l>Счастием <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анны</name> все крепятся.<note resp="editor"><quote>Все крепятся</quote> - все укрепляются.</note>
<l><name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name> токмо надежда тверда;
<l>И что<note resp="editor"><quote>И что</quote> - из-за того, что.</note> <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name> к ним милосерда,
<l>На ее врагов больше злятся.
<lg1 type="stanza">
<l>Европска неба и азийска
<l>Солнце красно, благоприятно!
<l>О самодержица российска!
<l>Благополучна многократно!
<l>Что тако поданным любезна,
<l>Что владеешь толь им полезна!
<l>Имя уж страшно твое свету,
<l>А славы не вместит вселенна,
<l>Желая ти быть покоренна,
<l>Красоты вся дивится цвету.
<lg1 type="stanza">
<l>Но что вижу? не льстит ли око?
<l>Отрок <name type="mythologic" reg="Геркулес">Геркулеса</name> противу,<note resp="editor"><quote>Отрок Геркулеса противу</quote> - мальчик перед Геркулесом.</note>
<l>Подъемля бровь горду высоко,
<l>Хочет стать всего света к диву!
<l><name type="place">Гданск</name>, то есть, с помыслом неумным,
<l>Будто б упившись питьем шумным,
<l>Противится, и уже явно,
<l>Императрице многомочной;
<l>Не видит бездны, как в тьме ночной,
<l>Рассуждаючи неисправно.
<lg1 type="stanza">
<l>В нутр<note resp="editor"><quote>В нутр</quote> - в центр, сердце.</note> самый своего округа,
<l>Ищущего дважды корону
<l><name type="person" reg="Станислав I Лещинский">Станислава</name> берет за друга;<note resp="editor"><quote>Ищущего дважды корону Станислава берет за друга.</quote> - Гданьск дал прибежище Станиславу Лещинскому, вторично претендовавшему на польский престол и поддерживаемому Францией.</note>
<l>Уповает на оборону
<l>Чрез поля льющася <name type="mythologic" reg="Нептун">Нептуна</name>;<note resp="editor"><quote>Чрез поля льющася Нептуна</quote> - т. е. реки Вислы, охраняющей Гданьск.</note>
<l>Но бояся ж росска <name type="mythologic" reg="Перун">Перуна</name>,<note resp="editor"><quote>Росска Перуна</quote> - здесь: русского оружия, войска.</note>
<l>Ищет и помощи в народе,
<l>Что живет при брегах <name type="place" reg="Сена, р.">Секваны</name><note resp="editor"><quote>Секвана</quote> - Сена.</note>;
<l>Тот в свой проигрыш барабаны
<l>Се <name type="place" reg="Вексельминда">Вексельминды</name> бьет в пригоде. <note resp="editor"><quote>Тот в свой проигрыш барабаны Се Вексельминды бьет в пригоде</quote> - т. е. французский народ себе в ущерб и в угоду Гданьску выступил в поход (бьет барабаны). Вексельминда - Вейхзельмюнде, немецкое название маленькой крепости близ Гданьска (означающее: Устье Вислы), где французы высадили десант.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>Гордый огнем <name type="place">Гданс</name>к и железом,
<l>Купно воинами повсюду,
<l>Уж махины ставит разрезом
<l>В россов<note resp="editor"><quote>Ставит разрезом в россов</quote> - т. е. направляет жерла на русских.</note> на раскатах вне уду; <note resp="editor"><quote>На раскатах вне уду</quote> - Пушки были поставлены на насыпях вне укреплений, снаружи.</note>
<l>И что богат многим припасом,
<l> ?Виват <name type="person" reg="Станислав I Лещинский">Станислав</name>?, - кричит гласом.
<l>Ободряет в воинах злобу,
<l>Храброго сердца не имущих,
<l>Едино токмо стерегущих,
<l>Соблюсти б ногами жизнь собу.<note resp="editor"><quote>Соблюсти б ногами жизнь собу.</quote> - только бы сберечь ногами собственную жизнь.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>Ах! <name type="place">Гданск</name>, ах! на что ты дерзаешь?
<l>Воззови ум, с ним соберися:
<l>К напасти себя приближаешь.
<l>Что стал? что медлишь? покорися.
<l>Откуда ты смелость имеешь,
<l>Что пред <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анною</name> не бледнеешь?
<l>Народы поддаются целы,
<l>Своевольно, без всякой брани;
<l>Чтоб не давать когда ей дани,
<l>Чтут дважды ту хински пределы.<note resp="editor"><quote>Чтут дважды ту хински пределы.</quote> Китай дважды (в 1731 г. и в 1732 г.) присылал русской императрице послов с богатыми дарами.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>В милости нет <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анне</name> подобной,
<l>Кто милости у нее просит;
<l>К миру нет толико удобной
<l>С тем, кто войны ей не наносит.
<l>Меч ее, оливой обвитый<note resp="editor"><quote>Оливой обвитый</quote> - миролюбивый; оливковая ветвь - символ мира.</note>,
<l>Не в мире, но в брани сердитый.
<l>Покинь, <name type="place">Гданск</name>, покинь мысль ту злую;
<l>Видишь, что <name type="mythologic" reg="Алкиды">Алциды</name><note resp="editor"><quote>Алциды</quote> - Геркулесы.</note> готовы;
<l>Жителей зришь беды суровы;
<l>Гневну слышишь <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анну</name> самую.
<lg1 type="stanza">
<l>Тысячами храбрых атлетов
<l>Окружен ты отвсюду тесно,
<l>Молнии от частых полетов,
<l>Что разбивает всё известно<note resp="editor"><quote>Всё известно</quote> - здесь: все, что ни на есть, решительно все.</note>,
<l>Устоять весьма ти не можно;<note resp="editor"><quote>Устоять весьма ти не можно</quote> - тебе никак нельзя устоять.</note>
<l>И что гром готов, то не ложно:
<l>На раскатах нет уж защиты,
<l>Земля пропасти растворяет;
<l>Здание в воздух улетает;
<l>И ограды многи отбиты.<note resp="editor"><quote>Ограды? отбиты</quote> - захвачены укрепления.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>Хотя б все государи стали
<l>За тебя, <name type="place">Гданск</name>, ныне сердечно;
<l>Хоть бы стихии защищали;
<l>Всего хоть бы света конечно
<l>Солдаты храбры в тебе были
<l>И кровь бы свою щедро лили, -
<l>Но все оны тебя защитить,
<l>Ей! не могут уже никако,
<l>Старалися хотя бы всяко,
<l>И из рук Анниных похити?ть.
<lg1 type="stanza">
<l>Смотрите, противны народы,
<l>Коль храбры российские люди!
<l>Огнь не вредит им, ниже воды,
<l>На всё открыты у них груди;
<l>Зрите, как спешат до приступа!
<l>Как и ломятся без отступа!
<l>Не страшатся пушечна грома,
<l>Лезут, как танцевать на браки<note resp="editor"><quote>На браки</quote> - на свадьбу.</note>,
<l>И сквозь дымные видно мраки,
<l>Кому вся храбрость есть знакома.
<lg1 type="stanza">
<l>Еще умножаются страхи
<l>При стенах бедна <name type="place" reg="Гданск">Гданска</name> града:
<l>Здания ломаются в прахи;
<l>Премогает везде осада.
<l>Магистрат<note resp="editor"><quote>Магистрат.</quote> Со времен Ганзейского союза Гданьск сохранил широкие вольности, он управлялся магистратом (выборным городским управлением). </note>, зря с стены последней,
<l>Что им в помощи несоседней<note resp="editor"><quote>В помощи несоседней</quote> - т. е. в французах, которым не удалось прорваться к Гданьску.</note>
<l>И что в приятстве <name type="person" reg="Станислав I Лещинский">Станислава</name>
<l>Суетная была надежда,<note resp="editor"><quote>В приятстве Станислава суетная была надежда</quote> - т. е. магистрат ошибся, приняв под защиту Станислава и понадеявшись на помощь его зятя, французского короля.</note>
<l>Стоя без смысла, как невежда,
<l> ?Ах! - кричит, - пала наша слава?.
<lg1 type="stanza">
<l>Хочет сбыться, что я пророчил:
<l>Начинает <name type="place">Гданск</name> уж трястися;
<l>Всяк сдаться так, биться как прочил<note resp="editor"><quote>Биться как прочил</quote> - т. е. как намеревался сражаться.</note>,
<l>Мыслит, купно чрез то спастися
<l>От бомб летящих по воздуху
<l>И от смертоносного духу.
<l>Всяк кричит: пора начинати,-
<l>Всем несносно было то бремя;
<l>Ах! все врата у града время
<l>Аннину войску отворяти.
<lg1 type="stanza">
<l>Сталося так. Видно знак к сдаче:
<l>Повергся <name type="place">Гданск</name> <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анне</name> под ноги;
<l>Воин рад стал быть о удаче;
<l>Огнь погас; всем вольны дороги.
<l>Повсюду и Слава паряща
<l>Се летит трубою гласяща:
<l> ?<name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name> счастием превосходна!
<l><name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name>, о наша! всех храбрейша!
<l><name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name> <name type="person" reg="Август">Августа</name> августейша!
<l>Красота и честь всенародна!?
<lg1 type="stanza">
<l>Престань, лира! время скончити:
<l>Великую <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анну</name> достойно
<l>Кто может хваля возносити
<l>И храбрость свыше<note resp="editor"><quote>Храбрость свыше</quote> - неземную храбрость.</note> при той стройно?
<l>В сем хвала <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анне</name> есть многа,
<l>Что любима от вышня бога.
<l>О сем побеждать<note resp="editor"><quote>О сем побеждать</quote> - этим побеждать.</note> ей желаю,
<l>И побеждать всегда имеет,
<l>Кто противен быть ни посмеет.
<l>Тем ?виват <name type="person" reg="Анна Иоанновна">Анна</name>!? восклицаю.
</body>
  </text>
</tei.2>
