<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Парафразис вторыя песни Моисеевы</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Василий</forename>
            <forename type='patronym'>Кириллович</forename>
            <surname>Тредиаковский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Александр, Новиков</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Тредиаковский В. К. Избранные произведения</title>
            <editor>Тимофеев Л. И.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1963</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title> Парафразис вторыя песни Моисеевы</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Сочинения и переводы как стихами так и прозою Василья Тредиаковского. СПб.</publisher>
                <date>1752</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1752</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='величие Бога'>
<span from='whole' type='theme' value='грехи'>
<span from='whole' type='theme' value='вера и неверие'>
<span from='whole' type='theme' value='возмездие'>
<body id='whole'><div0 met='Я4' rhyme="aBaaB">
<epigraph>
<cit>
<quote>Вонми небо, и возглаголю.</quote>
<bibl>Второзакония глава 32</bibl>
</cit>
</epigraph>
<lg1 type="stanza">
<l>Вонми, о! небо, и реку,
<l>Земля да слышит уст глаголы:
<l>Как дождь я словом потеку;
<l>И снидут, как роса к цветку,
<l>Мои вещания на долы.
<lg1 type="stanza">
<l>Как туча падает на злак,
<l>Или как иней где на сено,-
<l>Господне имя есть мне в знак,
<l>То мыслей призвано не в мрак;
<l>Славь <name type="place" reg="Бог">бога</name> всяко в нас колено<note resp="editor"><quote>Колено</quote> - здесь: племя. Имеются в виду упоминаемые в Библии двенадцать колен Израиля, происшедших от двенадцати сыновей Иакова.</note>.
<lg1 type="stanza">
<l><name type="place" reg="Бог">Бог</name> - истинны его дела
<l>И все пути его, суд правый, -
<l><name type="place" reg="Бог">Бог</name> верен, а неправда зла,
<l>Не зрится ни тоя в нем мгла,
<l>Святый весь, он душам свет здравый.
<lg1 type="stanza">
<l>Согрешшии вельми пред ним,
<l>Не чада стали уж пороком!<note resp="editor"><quote>Не чада стали уж пороком</quote> - погрязнув в пороке, перестали быть детьми (бога).</note>
<l>О! род строптив, развратен сим,
<l>Сие ль ты <name type="place" reg="Господь">господу</name> твоим
<l>Воздать за благо мог оброком?
<lg1 type="stanza">
<l>Сих<note resp="editor"><quote>Сих</quote> - т. е. грешных дел.</note> оный есть народ делец,
<l>Кой весь не мудр и пребезумен:
<l>Тебя ж не сам ли сей отец
<l>Приял и был тебе творец?
<l>Доколе в помыслах ты шумен!<note resp="editor"><quote>Доколе в помыслах ты шумен</quote> - до каких пор ты будешь строптив, дерзок в помыслах!</note>
<lg1 type="stanza">
<l>Воспомяни те дни веков,
<l>И купно разумей все лета
<l>От рода древнего родов;
<l>Спроси у рождшего следов,
<l>Познаешь старших всё от света.
<lg1 type="stanza">
<l>Как <name type="place" reg="Бог">бог</name> языки разделял,
<l>Сынов Адамлих рассевая,
<l>Пределов столько поставлял,
<l>Коль верных слуг себе счислял,
<l>От ангельска числа то зная.<note resp="editor"><quote>От ангельска числа то зная</quote> - зная (о числе верных своих слуг) от ангелов.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>И стала быть господня часть -
<l><name type="biblical">Иаков</name><note resp="editor"><quote>Иаков</quote> - библейский патриарх, родоначальник еврейского народа; в собирательном смысле означает народ израильский.</note> род его избранный;
<l>Наследием возмог подпасть
<l><name type="place">Израиль</name> весь ему во власть;
<l>Всяк прочий люд уж был как странный<note resp="editor"><quote>Был как странный</quote> - был как бы чужой.</note>.
<lg1 type="stanza">
<l>В пустыне всем его снабдил:<note resp="editor"><quote>В пустыне всем его снабдил?</quote> - Речь идет об исходе евреев из Египта. Чтобы избавиться от египетского рабства, еврейский народ, руководимый Моисеем и Аароном, сорок лет странствовал по Синайской пустыне, где питался манной, посланной с небес, пил воду, высеченную Моисеем из камня, пока не достиг земли обетованной - Палестины.</note>
<l>Он жажду, в превеликом зное,
<l>В земле безводной утолил,
<l>Обвел его и сохранил,
<l>Как зеницу очей, в покое.
<lg1 type="stanza">
<l>Гнездо как кроет всяк орел,
<l>И над птенцами сей летает, -
<l>Простер так крила он и сшел,
<l>На рамена его возвел,
<l>Подъемлет, взносит, соблюдает.
<lg1 type="stanza">
<l>Вождем им был <name type="place" reg="Господь">господь</name> един,
<l>Никто бог чуждий не был с ними;
<l>Взвел их на верьх земных плотин<note resp="editor"><quote>На верьх земных плотин</quote> - В Библии: вознес его на высоту земли.</note>,
<l>Поставил свыше всех судьбин,
<l>Насытил житами благими.
<lg1 type="stanza">
<l>Из каменя потек им мед,
<l>Елей из тверда ж камня равно;
<l>Млеко, тук, масло скот дает,
<l>И цвет пшеничный всем растет,
<l>Их питие - вино преславно.
<lg1 type="stanza">
<l><name type="biblical">Иаков</name> в сытости процвел,
<l>Отвергся вскоре толь любимый;
<l>Утыл и толсто расширел,
<l>Отступством <name type="place" reg="Бог">бога</name> он презрел,
<l>Забыл, что спас ему<note resp="editor"><quote>Спас ему</quote> - его спаситель.</note> он чтимый.
<lg1 type="stanza">
<l>Во нравах все творца чужих
<l>И в мерзостях преогорчили:
<l>Бесам пожерли<note resp="editor"><quote>Бесам пожерли</quote> - принесли жертву языческим идолам.</note> в сквернах<note resp="editor"><quote>В сквернах</quote> - в пороках.</note> сих,
<l>Богам, отцам что странны их,<note resp="editor"><quote>Богам, отцам что странны их</quote> - богам, которые были чужды для прежнего поколения.</note>
<l>От напитавша<note resp="editor"><quote>От напитавша</quote> - от напитавшего, вскормившего, от родного. </note> ж отступили
<lg1 type="stanza">
<l>Узрев <name type="biblical" reg="Господь">господь</name>, возревновал,
<l>И раздражился он презельно;
<l>В сынах и дщерях злость познал <note resp="editor"><quote>Злость познал</quote> - увидел пороки, прегрешения. </note>,
<l>Которых сам он снабдевал,
<l>Се взбесновавшихся бездельно.
<lg1 type="stanza">
<l><name type="biblical">Господь</name> рек: <q>Сам я отвращу</q>
<q><l>Лице мое от всех их ныне;
<l>Род развращенный, веру тщу,
<l>Не буду видеть в благостыне</q>
<q><lg type="stanza">
<l>В гнев привели тем, что не <name type="place" reg="Бог">бог</name><note resp="editor"><quote>Тем, что не бог</quote> - т. е. тем, что отрицали как своего бога.</note>,
<l>И раздражили суетою;
<l>Народом их сломлю я рог,<note resp="editor"><quote>Народом их сломлю я рог?</quote> - сломлю гордыню народа, который, хотя и многочислен, но по вине глупых</note>
<l>Кой не народ, хотя и мног,
<l>От глупых и людей бедою.
</lg>
<lg type="stanza">
<l>От ярости уж моея
<l>Разжегся огнь палящ до ада;
<l>Съест землю и плоды ея;
<l>Все попалит страны всея<note resp="editor"><quote>Все попалит страны всея</quote> - спалит все плодородные долины страны, чтобы вызвать голод.</note>
<l>Гор основания для глада
</lg>
<lg type="stanza">
<l>Употреблю премного зол;
<l>Пущу на них мои все стрелы;
<l>В снедь птицам ляжет плоть на дол<note resp="editor"><quote>Плоть на дол</quote> - тела убитых на землю.</note>;
<l>Пожрет живых зверь в произвол<note resp="editor"><quote>В произвол</quote> - вволю.</note>;
<l>Не будут и от змиев целы.
</lg>
<lg type="stanza">
<l>Внутрь истребит их страх;
<l>Извне меч острый обесчадит:
<l>Юн с девою погибнет в прах;
<l>С седым младенца при сосцах<note resp="editor"><quote>С седым младенца?</quote> - смерть унесет из памяти людей и старых и малых (в Библии: ?и изглажу из среды людей память о них?).</note>
<l>Смерть люта в век изгладит.
</lg>
<lg type="stanza">
<l>Изрек бы: их рассею всех,
<l>И память в людях уничтожу;
<l>Когда б не для противных тех,<note resp="editor"><quote>Когда б не для противных тех</quote> - В Библии сказано: ?Но отложил это ради озлобления врагов, чтобы враги его (т. е. Израиля) не возомнили?. Смысл стихов: сделал бы все это, если бы это не было помощью врагам Израиля, которых я сам в гневе разоряю.</note>
<l>Которым бы не сбить в поспех,
<l>Я в гневе коих сам убожу.
</lg>
<lg type="stanza">
<l>Еще чтоб не сказали так
<l>Рукою мы свершили сею,<note resp="editor"><quote>Рукою мы свершили сею</quote> - Смысл: чтобы противники не похвалялись, будто не господь, а они своею рукою разорили Израиль.</note>
<l>А не <name type="biblical" reg="Господь">господь</name> то всё никак;
<l>Сей род, в чием совете мрак,<note resp="editor"><quote>Сей род, в чием совете мрак</quote> - т. е. род, который наставляют непросвещенные.</note>
<l>Весьма глуп мыслию своею
</lg>
</q>.
<lg type="stanza">
<l>О! ежели б все разуметь
<l>И возмогли понять то ясно,
<l>Чтоб ныне налящи посметь
<l>И всё в руках уже иметь,
<l>Что впредь велит он самовластно.
<lg1 type="stanza">
<l>Как тысящи един гонить,
<l>Как двинуть два б могли тьмы целы,
<l>Когда б не предал бог сам бить?
<l>И не дал бы <name type="place" reg="Господь">господь</name> сломить,
<l>Творя их воины толь смелы.
<lg1 type="stanza">
<l>Но боги их не таковы,
<l>Каков есть <name type="biblical" reg="Бог">бог</name> наш, велий, сильный;
<l>Враги ж все наши хоть как львы,
<l>Хотящи нашея главы,
<l>Однак в них разум необильный.
<lg1 type="stanza">
<l>Их из <name type="biblicalPlace" reg="Содом">Содома</name> виноград,
<l>Их от <name type="biblicalPlace" reg="Гоморра">Гоморры</name><note resp="editor"><quote>Содом и Гоморра</quote> - города, которые, по библейской легенде, были сожжены до основания небесным огнем за крайнюю развращенность нравов.</note> все их розги<note resp="editor"><quote>Розги</quote> - здесь: лозы.</note>;
<l>Их грозд есть токмо желчь и смрад;
<l>Их ягода горька стократ,
<l>Сок отравляет шумны мозги.
<lg1 type="stanza">
<l>Змиина ярость их вино,
<l>И аспидов злость неисцельна.
<l>Не богом ли отведено,
<l>В сокровищах заключено,
<l>Печать на всем том зле презельна?
<lg1 type="stanza">
<l>В день мести то воздаст он сам,
<l>Когда те преткнутся ногами
<l>О! гибели день близок вам;
<l>И быть чему, стоит уж там:
<l>Тем движете его вы сами.
<lg1 type="stanza">
<l>Своим <name type="biblical" reg="Бог">бог</name> правду сотворит,
<l>И умолен об них он будет;
<l>Расслабленных, бессильных зрит,
<l>Истаявших не уморит,
<l>В конец рабов сам не забудет.
<lg1 type="stanza">
<l>Так рек <name type="biblical" reg="Господь">господь</name>: <q>Их боги где,</q>
<q><l>На коих все вы уповали?
<l>Тук ели оных жертв везде,
<l>И пили треб вино в чреде,<note resp="editor"><quote>Пили треб вино в чреде</quote> - пили вино, соблюдая порядок религиозных обрядов.</note>
<l>А о сотворшем не внимали.</q>
<q><lg type="stanza">
<l>Да встанут, и да вас спасут;
<l>Да в помощь вашу те потщатся;
<l>На вас покров пусть нанесут<note resp="editor"><quote>Покров пусть поднесут</quote> - пусть возьмут под покровительство.</note>;
<l>Врагов за вас да потрясут,
<l>И да исполнить то помчатся.
</lg>
<lg type="stanza">
<l>Но зрите, зрите, что есмь я;
<l>И нет нигде другого бога:
<l>Мертвит, живит рука моя,
<l>Цельба и язва от нея;
<l>Нет, кто б исторг<note resp="editor"><quote>Нет, кто б исторг</quote> - В Библии сказано: ?никто не избавит от руки моей?.</note>, когда та срога.
</lg>
<lg type="stanza">
<l>На небо ону<note resp="editor"><quote>Ону</quote> - т. е. животворящую и карающую руку.</note> возведу,
<l>Клянясь десницею моею,
<l>Вещаю словом на среду,
<l>Да будет слышимо преду:
<l>Живу вовеки сам я с нею.
</lg>
<lg type="stanza">
<l>Когда я изощрю мой меч
<l>И на престол судебный сяду,
<l>То тем врагов хощу посечь,
<l>И в месть нелюбящих повлечь,
<l>И ненавидящих поряду.
</lg>
<lg type="stanza">
<l>Я кровью стрелы напою,
<l>Наестся меч мой мяс от тела,
<l>От тела язвенных в бою,
<l>От глав князей, что убию,
<l>Их попленивши грады, села</lg></q>.
<lg1 type="stanza">
<l>Возвеселитесь, небеса,
<l>Вы с <name type="biblical" reg="Бог">богом</name> нашим купно;
<l>Да прославляет чудеса,
<l>От древнего уже часа,
<l>Весь ангельский чин неотступно.
<lg1 type="stanza">
<l>Языки! вы с его людьми
<l>В веселии сердец ликуйте;
<l>Сынов род, крепость восприми
<l>И радостию возгреми,
<l>Все ныне славно торжествуйте.
<lg1 type="stanza">
<l>Отмщает <name type="biblical" reg="Бог">бог</name> за вас в день сей,
<l>И ненавидящим сурово
<l>Он в правде воздает своей;
<l>Земле ж его чад и людей
<l>Есть очищение готово.
</body>
  </text>
</tei.2>
