<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Парафразис псалма 143</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Василий</forename>
            <forename type='patronym'>Кириллович</forename>
            <surname>Тредиаковский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Александр, Новиков</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Тредиаковский В. К. Избранные произведения</title>
            <editor>Тимофеев Л. И.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1963</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Парафразис псалма 143</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Три оды парафрастические псалма 143, 
    сочиненные чрез трех стихотворцев, из которых каждый одну сложил особливо. Спб.</publisher>
                <date>1744</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>	
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1744</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='величие Бога'>
<span from='whole' type='theme' value='восхваление Бога'>
<span from='whole' type='theme' value='вера и неверие'>
<body id='whole'><div0 met='Х4' rhyme="AbAbCCdEEd">
<lg1 type="stanza">
<l>Крепкий, чудный, бесконечный,
<l>Поли хвалы, преславный весь,
<l><name type="biblical" reg="Бог">Боже</name>! ты един превечный,
<l>Сый господь вчера и днесь:
<l>Непостижный, неизменный,
<l>Совершенств пресовершенный,
<l>Неприступна окружен
<l>Сам величества лучами
<l>И огньпальных слуг<note resp="editor"><quote>Огньпальных слуг</quote> - архангелов, вооруженных огненными мечами.</note> зарями,
<l>О! будь ввек благословен.
<lg1 type="stanza">
<l>Кто бы толь предивно руки
<l>Без тебя мне ополчил?
<l>Кто бы пращу, а не луки<note resp="editor"><quote>Пращу, а не луки</quote> - Царь Давид, которому приписывается создание книги псалмов, в юности сразил камнем из пращи вражеского воина - великана Голиафа, закованного в медную броню.</note>
<l>В брань направить научил?
<l>Ей бы, меч извлек я тщетно,<note resp="editor"><quote>Ей бы, меч извелк я тщетно</quote> - воистину, напрасно я извлек бы меч (сражаясь с Голиафом).</note>
<l>Ни копьем сразил бы метно,
<l>Буде б ты мне не помог,
<l>Перстов трепет ободряя,
<l>Слабость мышцы укрепляя,
<l>Сил господь и правды бог.
<lg1 type="stanza">
<l>Ныне круг земный да знает
<l>Милость всю ко мне его;
<l>Дух мой твердо уповает
<l>На заступника сего:
<l>Он защитник, покровитель,
<l>Он прибежище, хранитель.
<l>Повинуя род людей,
<l>Дал он крайно мне владети,
<l>Дал правительство имети,
<l>Чтоб народ прославить сей.
<lg1 type="stanza">
<l>Но смотря мою на подлость<note resp="editor"><quote>Мою на подлость</quote> - имеется в виду ннзкое происхождение Давида, который был пастухом.</note>
<l>И на то, что бедн и мал,
<l>Прочих видя верьх и годность,
<l>Что ж их жребий не избрал,
<l>Вышнего судьбе дивлюся,
<l>Так глася, в себе стыжуся:
<l><name type="biblical" reg="Бог">Боже</name>! кто я, нища тварь?
<l>От кого ж и порожденный?
<l>Пастухом определенный!
<l>Как? О! как могу быть царь?
<lg1 type="stanza">
<l>Толь ничтожну, а познался!<note resp="editor"><quote>Толь ничтожну, а познался</quote> - т. е. бог сподобил познать себя столь ничтожному человеку.</note>
<l>Червя точно, а возвел!
<l>Благ и щедр мне показался!
<l>И по сердцу изобрел<note resp="editor"><quote>Изобрел</quote> - здесь: избрал.</note>!
<l>Лучше ль добрых и великих?
<l>Лучше ль я мужей толиких?
<l>Ах! и весь род смертных нас
<l>Гниль и прах есть пред тобою;
<l>Жизнь его тень с суетою,
<l>Дни и ста лет - токмо час.
<lg1 type="stanza">
<l>Ей! злых всяко истребляешь:
<l>Преклони же звездный свод
<l>И, коль яро гром катаешь,
<l>Осмотри, снисшед, злой род;
<l>Лишь коснись горам - вздымятся;
<l>Лишь пролей гнев - убоятся;
<l>Грозну молнию блесни -
<l>Тотчас сонм их разженеши,
<l>Тучей бурных стрел смятеши:
<l>Возъярись, не укосни.
<lg1 type="stanza">
<l>На защиту мне смиренну
<l>Руку сам простри с высот,
<l>От врагов же толь презренну,
<l>По великости щедрот,
<l>Даруй способ - и избавлюсь;
<l>Вознеси рог<note resp="editor"><quote>Вознеси рог</quote> - возвеличь мою силу, гордость.</note> - и прославлюсь;
<l>Род чужих, как буйн вод шум,
<l>Быстро с воплем набегает,
<l>Немощь он мою ругает<note resp="editor"><quote>Немощь он мою ругает</quote> - Голиаф и филистимляне издевались над слабым и плохо вооруженным юношей Давидом, вышедшим на поединок.</note>
<l>И приемлет в баснь и глум.
<lg1 type="stanza">
<l>Так языком и устами
<l>Сей злословит в суете;
<l>Злый скрежещет и зубами,
<l>Слепо зрясь на высоте;
<l>Смело множеством гордится;
<l>Храбро воружен красится:
<l>А десница хищных сих
<l>Есть десница неправдива;
<l>Душ их скверность нечестива:
<l>Тем спаси мя от таких.
<lg1 type="stanza">
<l><name type="biblical" reg="Бог">Боже</name>! воспою песнь нову,
<l>Ввек тебе благодаря,
<l>Арфу се держу готову,
<l>Звон внуши и глас царя:
<l>Десять струн на ней звенящих,
<l>Стройно и красно гласящих
<l>Славу спаса всех царей;
<l><name type="biblical" reg="Бог">Спаса</name><note resp="editor"><quote>Спас</quote> - бог, спаситель.</note> и рабу <name type="biblical" reg="Давид">Давиду</name>,
<l>Смертну страждущу обиду
<l>Лютых от меча людей.
<lg1 type="stanza">
<l>Преклонись еще мольбою,
<l>Ту к тебе теперь лию,
<l>Сокрушен пад ниц<note resp="editor"><quote>Пад ниц</quote> - падая ниц.</note> главою,
<l>Перси, зри, мои бию:
<l>О! чужих мя от полчища
<l>Сам избави скоро нища.
<l>Резв язык их суета,
<l>В праву руку к ним вселилась
<l>И лукавно расширилась
<l>Хищна вся неправота.
<lg1 type="stanza">
<l>Сии славу полагают
<l>Токмо в множестве богатств,
<l>Дух свой гордо напыщают
<l>Велелепных от изрядств:
<l>Все красуются сынами,
<l>Больше как весна цветами;
<l>Дщерей всех прекрасных зрят,
<l>В злате, нежно намащенных,
<l>Толь нет храмов испещренных:
<l>Тем о вышнем не радят.
<lg1 type="stanza">
<l>Их сокровище обильно,
<l>Недостатка нет при нем,
<l>Льет довольство всюду сильно,
<l>А избыток есть во всем:
<l>Овцы в поле многоплодны
<l>И волов стада породны;
<l>Их оградам нельзя пасть;
<l>Татью вкрасться в те не можно;
<l>Всё там тихо, осторожно;
<l>Не страшит путей напасть.<note resp="editor"><quote>Не страшит путей напасть</quote> - т. е. дороги безопасны.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>Вас, толь счастием цветущих,
<l>Всяк излишно здесь блажит;
<l>Мал чтит и велик идущих,
<l>Уступая ж путь, дрожит.
<l>О! не вы, не вы блаженны,
<l>Вы коль ни обогащенны:
<l>Токмо тот народ блажен,
<l>Бог с которым пребывает
<l>И который вечна знает,
<l>Сей есть всем преукрашен.
</body>
  </text>
</tei.2>
