<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Похвала Ижерской земле
 и царствующьму граду Санктпетербургу</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Василий</forename>
            <forename type='patronym'>Кириллович</forename>
            <surname>Тредиаковский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Александр, Новиков</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Тредиаковский В. К. Избранные произведения</title>
            <editor>Тимофеев Л. И.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1963</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Похвала Ижерской земле
 и царствующьму граду Санктпетербургу</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Сочинения и переводы как стихами так и прозою Василья Тредиаковского. СПб.</publisher>
                <date>1752</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1752</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='Петр I'>
<span from='whole' type='theme' value='Санкт-Петербург'>
<span from='whole' type='theme' value='военная слава России'>
<body id='whole'><div0 met='Я5' rhyme="aBaB">
<lg1 type="stanza">
<l>Приятный брег! Любезная страна!
<l>Где свой <name type="place" reg="Нева, р.">Нева</name> поток стремит к пучине.
<l>О! прежде дебрь, се коль населена!
<l>Мы град в тебе престольный видим ныне.
<lg1 type="stanza">
<l>Немало зрю в округе я доброт:
<l>Реки твоей струи легки и чисты;
<l>Студен воздух, но здрав его есть род:
<l>Осушены почти уж блата мшисты.
<lg1 type="stanza">
<l>Где место ты низвергнуть подала
<l>Врагов своих блаженну <name type="person" reg="Александр Невский, кн.">Александру</name><note resp="editor"><quote>Александр</quote> - Александр Ярославович, за победу над шведами на Неве (1240 г.) прозванный Невским.</note>,
<l>В трофей и лавр там лавра<note resp="editor"><quote>Лавра</quote> - укрепленный монастырь; в 1710 г. Петром I в память побед над шведами был заложен Александро-Невский монастырь, впоследствии официально названный лаврой.</note> процвела;
<l>Там почернил багряну ток <name type="mythologicPlace" reg="Скамандр, р.">Скамандру</name>.<note resp="editor"><quote>Там почернил багряну ток Скамандру</quote> - там поток (Невы) посрамил багряную Скамандру. Река Скамандр во время Троянской войны стала, как говорится в ?Илиаде?, багряной от крови.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>Отверзла путь, торжественны врата
<l>К полтавским тем полям<note resp="editor"><quote>К полтавским? полям</quote> - к победе Петра I под Полтавой (1709 г.)</note> сия победа;
<l>Великий сам, о! слава, красота,
<l>Сразил на них <name type="person" reg="Петр I">Петр</name> равного ж соседа. <note resp="editor"><quote>Равного ж соседа</quote> - т. е. шведов.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>Преславный град, что <name type="person" reg="Петр I">Петр</name> наш основал
<l>И на красе построил толь полезно,
<l>Уж древним всем он ныне равен стал,
<l>И обитать в нём всякому любезно.
<lg1 type="stanza">
<l>Не больше лет, как токмо с пятьдесят,
<l>Отнеле ж все хвалу от удивленной
<l>Ему души со славою гласят,
<l>И честь притом достойну во вселенной.
<lg1 type="stanza">
<l>Что ж бы тогда, как пройдет уж сто лет?
<l>О! вы, по нас идущие потомки,
<l>Вам слышать то, сему коль граду свет<note resp="editor"><quote>Сему коль граду свет</quote> - сколь громкие хвалы этому городу будет петь пришедший в восторг мир.</note>,
<l>В восторг пришед, хвалы петь будет громки.
<lg1 type="stanza">
<l>Авзонских стран <name type="place">Венеция</name>, и <name type="place">Рим</name>,
<l>И <name type="place">Амстердам</name> батавский, и столица
<l>Британских мест, тот долгий <name type="place">Лондон</name><note resp="editor"><quote>Долгий Лондон</quote> - После пожара в XVII в. Лондон, расположенный вдоль р. Темзы, быстро застраивался на запад от Сити.</note> к сим,
<l>Париж градам как верьх, или царица, -
<lg1 type="stanza">
<l>Все сии цель есть шествий наших в них,
<l>Желаний вещь<note resp="editor"><quote>Все сии цель есть шествий наших в них, Желаний вещь</quote> - все эти города цель наших путешествий, предмет желаний.</note>, честное наше странство, 
<l>Разлука нам от кровнейших своих;
<l>Влечет туда нас слава и убранство.
<lg1 type="stanza">
<l>Сей люб тому, иному - тот из нас:
<l>Как веселил того, другой другого,
<l>Так мы об них беседуем мног час<note resp="editor"><quote>Мног час</quote> - многие часы.</note>,
<l>И помним, что случилось там драгого.
<lg1 type="stanza">
<l>Но вам узреть, потомки, в граде сем,
<l>Из всех тех стран<note resp="editor"><quote>Из всех тех стран</quote> - т. е. из Италии, Голландии, Англии, Франции.</note> слетающихся густо,
<l>Смотрящих всё, дивящихся о всем,
<l>Гласящих: <q>Се рай стал, где было пусто!</q>
<lg1 type="stanza">
<l>Явится им здесь мудрость по всему,<note resp="editor"><quote>Явится им здесь мудрость по всему</quote> - Здесь мудрость явится во всех делах им (иноземцам) не отраженно.</note>
<l>И из всего <name type="person" reg="Петр I">Петрова</name> не в зерцале:
<l><name type="place" reg="Санкт-Петербург">Санктпетербург</name> не образ есть чему? <note resp="editor"><quote>Санктпетербург не образ есть чему?</quote> - Чему образцом не может быть сам Петербург?</note>
<l>Восстенут: <q>Жаль! Зиждитель сам жил вмале</q>.
<lg1 type="stanza">
<l>О! боже, твой предел да сотворит,
<l>Да о <name type="person" reg="Петр I">Петре</name><note resp="editor"><quote>О Петре</quote> - ради Петра.</note> <name type="place" reg="Россия">России</name> всей в отраду,
<l>Светило дня впредь равного не зрит,
<l>Из всех градов, везде <name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петрову граду</name>.
</body>
  </text>
</tei.2>
