<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Старуха, болящая глазами</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Василий</forename>
            <forename type='patronym'>Кириллович</forename>
            <surname>Тредиаковский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Александр, Новиков</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Тредиаковский В. К. Избранные произведения</title>
            <editor>Тимофеев Л. И.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1963</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Старуха болящая глазами</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Сочинения и переводы как стихами так и прозою Василья Тредиаковского. СПб.</publisher>
                <date>1752</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1752</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='обман'>
<body id='whole'><div0 met='Я6' rhyme="Астрофич. п.р.">
<lg1 type="stanza">
<l>Глазами как была Старушечка больна,
<l>То Лекаря к себе в дом призвала она.
<l>Чтоб вылечиться ей, и не смотря на трату,
<l>Довольную ему та обещала плату.<note resp="editor"><quote>Довольную плату</quote> - достаточную плату. У Эзопа указано условие: если лекарь вылечит, то заплатить ему договорную плату, а в противном случае ничего не платить.</note>
<l>Стал пользовать ее тот Лекарь нанятой;
<l>И мастью он глаза по всяк день мазал той.
<l>А как вот оставлял ничком ту на постеле,
<l>И в темноте всегда, по всем своем том деле,
<l>То что-нибудь с собой у ней втай уносил
<l>Из платья, иль что тут из серебра схватил.
<l>Грабление сие та чувствует больная.
<l>Когда ж не стала быть уж больше невишная,
<l>Увидела, что дом ее оставлен пуст,
<l>Сколь ни был преж того обильностию густ.
<l>Вот Лекарь к ней пришел: сам просит за работу
<l>И говорит, что та всю получила льготу;
<l>А шлется он на всех сторонних в том людей,
<l>Что вылечены уж совсем глаза у ней.
<l><q>Неправда, друг, твоя,</q> - ему та говорила,-
<l><q>Я без твоей цельбы глазами лучше зрила:
<l>Я видела вещей довольно у себя.
<l>А как взяла к себе я Лекарем тебя,
<l>То ничего отнюдь, сим словом не обижу,
<l>В дому, по-твоему столь зрячая, не вижу</q>.
</body>
  </text>
</tei.2>
