<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
    <!ENTITY % TEI.transcr "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
<title>Строфы похвальные поселянскому житию</title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Василий</forename>
            <forename type='patronym'>Кириллович</forename>
            <surname>Тредиаковский</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Александр, Новиков</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2012 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>
        <title>Электронная антология &quot;Русская литература XVIII
века&quot;</title>
      </seriesStmt>
      <sourceDesc>
        <biblFull>
          <titleStmt>
            <title>Тредиаковский В. К. Избранные произведения</title>
            <editor>Тимофеев Л. И.</editor>
          </titleStmt>
          <publicationStmt>
            <publisher>Советский писатель</publisher>
            <pubPlace>М.-Л.</pubPlace>
            <date>1963</date>
          </publicationStmt>
          <sourceDesc>
            <biblFull>
              <titleStmt>
                <title>Строфы похвальные поселянскому житию</title>
              </titleStmt>
              <publicationStmt>
                <publisher>Сочинения и переводы как стихами так и прозою Василья Тредиаковского. СПб.</publisher>
                <date>1752</date>
              </publicationStmt>
            </biblFull>
          </sourceDesc>
        </biblFull>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>1752</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="verse">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
<text>
<span from='whole' type='theme' value='природа'>
<span from='whole' type='theme' value='сельская жизнь'>
<span from='whole' type='theme' value='счастье'>
<span from='whole' type='theme' value='смысл жизни'>
<body id='whole'><div0 met='Х5' rhyme="AbAb">
<lg1 type="stanza">
<l>Счастлив! в мире без сует живущий,
<l>Как в златый век, да и без врагов;
<l>Плугом отчески поля орющий,
<l>А к тому ж без всяких и долгов.
<lg1 type="stanza">
<l>Не торопится сей в строй по барабану;
<l>Флот и море не страшат его;
<l>Ябед он не знает, ни обману;<note resp="editor"><quote>Ябед он не знает, ни обману</quote> - т. е. не знает сутяжничества, хождения по судам и приказам. (У Горация речь идет о форуме, площади в древнем Риме, центре политической жизни.)</note>
<l>Свой палат дом лучше для него.
<lg1 type="stanza">
<l>В нем всегда или он виноградны
<l>Вяжет лозы к тычкам и шестам;
<l>В дни гуляет, те когда изрядны,
<l>По долинам, либо по стадам.
<lg1 type="stanza">
<l>Он в иной серпом день очищает
<l>Ветви все негодные с дерев,
<l>Добрый к оным черен прививает;
<l>Смотрит, в хлебе нет ли вредных плев.
<lg1 type="stanza">
<l>Либо мед и сот кладет сам в кади,
<l>В ночь или бывает рыб ловец;
<l>Сам же иногда, волны в дом ради,
<l>Всех обросших он стрижет овец.
<lg1 type="stanza">
<l>Осень как плодом обогатится,
<l>Много яблок, груш и много слив;
<l>О! как полным сердцем веселится,
<l>Их величину, их зря налив.
<lg1 type="stanza">
<l>Что тогда из всех плодов зреляе,
<l>Отбирает разно по частям:
<l>То шлет в храм к молитве, что честняе;
<l>Приходящим часть хранит гостям.
<lg1 type="stanza">
<l>Часть в подарок сродникам, часть брату;
<l>Благодетель ту б взял, говорит;
<l>Ту несите куму; ту часть свату;
<l>Пусть за ту мне друг благодарит.
<lg1 type="stanza">
<l>Иногда лежит под старым дубом,
<l>Иногда на мягкой там траве,
<l>Нет в нем скверных мыслей зле о грубом:
<l>Что есть дельно, то всё в голове.
<lg1 type="stanza">
<l>Быстрые текут между тем речки;
<l>Сладко птички по лесам поют;
<l>Трубят звонко пастухи в рожечки;
<l>С гор ключи струю гремящу льют.
<lg1 type="stanza">
<l>Толь при разном диком сельском шуме
<l>Ненадолго спит вздремавши он;
<l>Что ни было доброго на думе,
<l>Забывает всё в глубокий сон.
<lg1 type="stanza">
<l>Но зимою нападут как снеги
<l>И от стужи избы станут греть,
<l>Много и тогда ему там неги:
<l>Начнет род другой забав иметь.
<lg1 type="stanza">
<l>В поле ездит он или с собаки<note resp="editor"><quote>С собаки</quote> - с собаками.</note>,
<l>Боязливых зайцев в сеть ловя;
<l>То с волками смотрит псовы драки,
<l>То медведя оными травя.
<lg1 type="stanza">
<l>Тешит он себя и лошадями;
<l>И кладет отраву на лисиц;
<l>Давит многих иногда силками,
<l>Иногда стреляет разных птиц.
<lg1 type="stanza">
<l>Часто днями ходит при овине,
<l>При скирдах, то инде, то при льне;
<l>То пролазов смотрит нет ли в тыне,
<l>И что делается на гумне.
<lg1 type="stanza">
<l>Кто ж бы толь в приятной сей забаве
<l>Всех своих печалей не забыл?
<l>Хоть в каких бы кто честях и славе,
<l>Как сея б он жизни не взлюбил?
<lg1 type="stanza">
<l>Буде ж правит весь толь постоянна
<l>Дом жена благословенный с ним,
<l><name type="biblical">Сарра</name> коль была или <name type="biblical">Сусанна</name><note resp="editor"><quote>Сарра? или Сусанна</quote> - библейские образы женщин, отличавшихся достоинством, простотою, добродетелью и примерной супружеской верностью.</note>,-
<l>То спокойства нет сравненна с сим. <note resp="editor"><quote>Спокойства нет сравненна с ним</quote> - никакое благоденствие не может сравниться с этим.</note>
<lg1 type="stanza">
<l>Весь некупленный обед готовит,
<l>Смотрит, пища чтоб вкусна была,
<l>Из живых птиц на жаркое ловит,
<l>И другое строит для стола.
<lg1 type="stanza">
<l>А потом светлицу убирает
<l>К мужнему приходу с дел его;
<l>Накормивши деток, наряжает,
<l>Встретить с ними б мужа своего.
<lg1 type="stanza">
<l>Тот пришед в дом кушать, и садится
<l>За накрытый, набранный свой стол:
<l>Что ж порядочно у ней все зрится,
<l>То причины нет, чтоб был он зол.
<lg1 type="stanza">
<l>Каплуны прочь, птицы африкански,
<l>Что и изобрел роскошный смак,
<l>Прочь бургонски вина и шампански,
<l>Дале прочь и ты, густой понтак.
<lg1 type="stanza">
<l>Сытны токмо щи, ломть мягкий хлеба,
<l>Молодой барашек иногда;
<l>Все ж в дому, в чем вся его потреба,
<l>В праздник пиво пьет, а квас всегда.
<lg1 type="stanza">
<l>Насыщаясь кушаньем природным,
<l>Все здорово провождает дни;
<l>Дел от добрых токмо благородным,
<l>Не от платья и не от гульни.
<lg1 type="stanza">
<l>Счастлив, о! весьма излишно,
<l>Жить кому так ныне удалось.
<l>Дай бог! чтоб исчезло все, что пышно,
<l>Всем бы в простоте святой жилось,
</body>
  </text>
</tei.2>
