<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> Поэтическая система <name type=" person" reg="Державин Г.
Р."> Державина </name> </title>
        <author>
          <persName>
            <forename><abbr expan="Петр">П</abbr></forename>
            <forename type='patronym'><abbr expan="Евгеньевич">Е</abbr></forename>
            <surname>Бухаркин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Марина Пономарева</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>

<title>Звуковая энциклопедия. История русской литературы и культуры XVIII
века

</title>
      </seriesStmt>
	  <sourceDesc>
	   <p> Оригинал
	  </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>2002</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="lecture">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<body>

<p>
Когда говоришь о поэзии <name type=" person" reg="Державин Г. Р.">
Державина </name>, то хочется использовать понятие &quot;лирическая&quot; или
&quot;поэтическая система&quot;. Применительно к более ранними поэтам, даже самым
великим - таким как <name type=" person" reg="Тредиаковский В. К.">
Тредиаковский </name>, <name type=" person" reg="Кантемир А. Д.">
Кантемир</name>, даже <name type=" person" reg="Ломоносов М. В.">
Ломоносов</name> и <name type=" person" reg="Сумароков А. П.">Сумароков</name> -
это понятие все-таки не действует. Их поэзия, при всем совершенстве,
глубине и оригинальности, не является все-таки лирической системой, это
настоящая риторическая поэзия. Поэзия же <name type=" person" reg="Державин
Г. Р."> Державина </name>, при всей своей риторичности, вместе с тем
формирует новое, лирическое свое содержание, поэтому и может быть названа
поэтической системой. А <name type=" person" reg="Державин Г. Р.">
Державина </name>можно назвать, в целом, едва ли не первым русским
лирическим поэтом, стоящим у истоков поэзии 19 и 20 веков. В разгар своей
поэтической славы, в 1796 году, <name type=" person" reg="Державин Г. Р.">
Державин </name> обращается к знаменитой оде <name type=" person"
reg="Гораций Флакк"> Горация</name> <bibl><title>Exegi monumentum</title></bibl>
(30 ода из 3 книги горацианских од) и предлагает свое собственное, уже не
первое в русской поэзии, переложение этой оды. <quote>Я памятник себе
воздвиг чудесный, вечный, металлов тверже он и выше пирамид. Ни вихрь его,
ни гром не сломит быстротечный, и времени полет его не сокрушит. Так весь я
не умру, и часть моя большая, от тлена убежав, по смерти станет жить, и
слава возрастет моя, не увядая, доколь Славянов род Вселена будет
чтить</quote>. И действительно, поэзия <name type=" person" reg="Державин
Г. Р."> Державина </name>оказалась своего рода памятником, памятником слома
двух литературных, поэтических эпох: 18 и 19 веков, недаром поэзия <name
type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державина</name> развивалась как в 18,
так и в 19 веке. Надо сказать, что многими сторонами своей личности <name
type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державин</name> был близок именно 18
веку. Так, он был писатель-государственный деятель, писатель-вельможа, и
особенно высоко ценил он именно свои общественные успехи, именно свою
замечательную государственную карьеру. <quote>За слова меня пусть гложет,
за дела сатирик чтит</quote>, - говорил Державин, и сам действительно
гордился своими успехами. И было чем гордиться. Сын совершенно незаметного
и бедного дворянина, выросший в среде, напоминающей семью капитана
Миронова, бессмертно описанную <name type=" person" reg="Пушкин А. С.">
Пушкиным</name> в <bibl><title>Капитанской дочке</title></bibl>, <name
type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державин </name>достиг действительно
подлинного успеха. Он был <name type="place" reg="Олонец"> Олонецким
</name>губернатором, затем губернатором в <name type="place" reg="Тамбов">
Тамбове</name>, он был статс-секретарем императрицы по принятию прошений,
он был сенатором, президентом коммерц-коллегии - выражаясь современным
языком, министром промышленности и финансов, наконец, он стал министром
юстиции. Конечно, <name type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державин
</name>не был подлинным вершителем государственных судеб. Его невозможно
сравнить с <name type="person" reg = "Орловы А. Г., В. Г., Г. Г., И. Г., Ф.
Г. ">братьями  Орловыми</name>, <name type="person" reg="Потемкин Г.
А.">Потемкиным </name>, <name type="person" reg = "Зубов В. А.">Зубовым
</name>, <name type="person" reg = "Безбородко А. А.">Безбородко</name> или
<name type="person" reg = "Воронцов А. Р.">А. Р. Воронцовым</name>. Но
вместе с тем, он не был просто придворным поэтом, как до него <name
type="person" reg = "Ломоносов М. В.">Ломоносов</name>, а позднее, в 19
веке - <name type="person" reg = "Жуковский В. А. ">В. А. Жуковский
</name>. Он был настоящий и крупный государственный деятель. И именно в
качестве такого государственного деятеля он и оказался на памятнике <name
type="person" reg = "Екатерина II">Екатерине</name>, он не просто
<quote>певец Фелицы</quote>, он ее настоящий сподвижник. И, наверное, ни
один из русских писателей, не только в 18, но и в 19, и в 20 веке - если
говорить о подлинных писателях - не совершал такой замечательной
государственной карьеры.
<p>
          Эта карьера ясно показывает в <name type="  person"  reg="Державин
Г. Р."> Державине </name>  человека  своего  времени,  когда  сама  по  себе
поэзия, само по себе занятие литературой было  еще  все-таки  недостаточным.
Связь  с  18  веком  обнаруживается  и  в  поэзии   <name   type="   person"
reg="Державин Г. Р."> Державина </name>. Действительно, поэзия <name  type="
person" reg="Державин Г. Р."> Державина </name> обращена и к  привычным  для
18 века  жанрам,  в  ней  мы  обнаруживаем  и  привычные  топосы,  привычные
формулы,  она  часто  строится  по  риторическим  правилам.  Поэт   как   бы
развертывает те или иные  риторические  стратегии,  создавая  рассудительную
поэзию. Но вместе с тем, наряду с этой связью  с  прошлым,  в  поэзии  <name
type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державина  </name>  совершенно  ощутимо
заметно новое лирическое качество. И надо  сказать,  что  сам  <name  type="
person" reg="Державин Г. Р."> Державин </name> прекрасно  понимал,  что  его
поэзия начинает совсем новый этап в истории русской литературы. В  одном  из
набросков своей автобиографии, называя себя  в  третьем  лице,  очевидно  из
уважения к самому себе, <name type=" person" reg="Державин Г. Р.">  Державин
</name> пишет, что в молодые годы <quote>он хотел  подражать  господину<name
type="  person"  reg="Ломоносов  М.  В.">  Ломоносову  </name>,  но  не  мог
постоянным набором красивых слов  выдержать  единственно  российскому  <name
type="  person"   reg="Пиндар">   Пиндару</name>свойственных   велелепия   и
пышности, а потому в 1779 году он избрал совсем особый путь</quote>.  В  чем
же состоит этот <особый путь>, избранный<name type="  person"  reg="Державин
Г. Р."> Державиным </name>, начиная с 1779 года? В самом  общем  виде  можно
сказать, что <name type=" person" reg="Державин  Г.  Р.">  Державин  </name>
отказывается от чисто риторического  принципа  поэтического  творчества.  Он
переходит от рассуждений, от размышлений по тем или иным поводам  к  прямому
и непосредственному лирическому описанию, к выражению  того,  что  чувствует
личность,  что  чувствует  человек,  поэт,  сталкиваясь  с  тем  или  другим
явлением. С этой лирической описательностью державинской  поэзии  и  связаны
ее важнейшие качества, которые оказались новыми  для  поэтического  дискурса
18 века и которые, в конечном счете, обусловливают  необычайно  значительное
место, которое <name type=" person" reg="Державин Г. Р.">  Державин  </name>
занимает  в  русской  литературе.  Во-первых,   это   особая   эмоциональная
напряженность,  создающаяся  риторическими  фигурами,  образностью,   прежде
всего, метафорами  и  метонимиями.  Во-вторых,  это  красочность.  До  <name
type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державина </name>, в  принципе,  поэзия
была черно-белой, она была  графической.  Начиная  с  <name  type="  person"
reg="Державин  Г.  Р.">  Державина  </name>,   поэзия   обретает   подлинную
многоцветность, и с особым чувством <name type="  person"  reg="Державин  Г.
Р."> Державин  </name>  как  раз  обращается  к  описанию  разных  красочных
пейзажей, разных красочных элементов мира, которые он замечает.  И  наконец,
и  это  самое  основное,  в  связи  с   переходом   <name   type="   person"
reg="Державин Г. Р."> Державина </name> от риторической к лирической  поэзии
в центре его поэзии, в центре его поэтической системы оказалась личность.
          <p>
          Именно вокруг личности и  строится  поэзия  <name  type="  person"
reg="Державин Г. Р."> Державина </name>.  При  этом  эта  личность,  которая
оказывается  центральным  нервом  создаваемой  лирической   системы   поэта,
раскрывается в  разных  ракурсах,  в  разных  аспектах.  Прежде  всего,  это
бытовой аспект. Надо сказать, что  <name  type="  person"  reg="Державин  Г.
Р."> Державин  </name>  действительно  оказался  первым  русским  поэтом,  о
жизни, быте которого, привычках,  вкусах  и  жизненных  интересах  мы  можем
судить по его поэзии. Конечно, не нужно думать, что лирический  герой  <name
type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державина </name>  отражает  подлинного
Гаврилу Романовича, но  этот  лирический  герой  чрезвычайно  конкретен:  мы
знаем, что он любит хорошо  и  вкусно  поесть,  часто  думает  об  обедах  и
приглашает на обеды своих друзей, он не враг бутылки, он любит  наслаждаться
красотой, любит проводить время в спокойном уединении,  смотря  на  пляшущих
девушек, любуясь красотой пейзажа.  Во-вторых,  личность,  которая  стоит  в
центре державинской поэзии, раскрывается в своем биографическом  аспекте.  И
действительно, из державинских  стихов  мы  узнаем  о  биографии  поэта.  Мы
знаем, что он был беден и своим трудом достиг почестей; мы знаем, что  часто
и к поэзии он обращался вынужденно, стремясь упрочить  свое  государственное
положение, свою карьеру. <quote>Кто  вел  его  на  Геликон  и  управлял  его
шаги?</quote> - писал он сам о себе, - <quote>Не школ  витийственных  содом:
природа, нужды и враги</quote>. Мы знаем  факты  его  личной  биографии.  Мы
знаем, что <name type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державин  </name>  был
счастливо женат, он очень  любил  свою  жену,  которую  называл  поэтическим
именем Пленира. После смерти <name type="  person"  reg="Державина  Е.  Я.">
Катерины Яковлевны </name> он женился во второй раз, и вновь  в  его  поэзии
возникает поэтический образ, на этот раз <name type="  person"  reg="Дьякова
М. А."> второй жены </name>- Милены.  Читая  предшественников  <name  type="
person" reg="Державин Г. Р."> Державина  </name>Д  -  <name  type="  person"
reg="Тредиаковский В. К.">  Тредиаковского  </name>,  <name  type="  person"
reg="Ломоносов  М.   В.">   Ломоносова   </name>,   <name   type="   person"
reg="Сумароков А. П.">  Сумарокова  </name>,  мы  ничего  не  узнаем  об  их
личности.  Как  известно,  <name  type="  person"  reg="Сумароков  А.   П.">
Сумароков</name> был трижды женат, и два  последних  раза  -  на  крепостных
девушках. Это уникальное явление для 18 века, но ни  одного  слова  в  своей
поэзии он об этом не сказал. В державинской  же  поэзии,  наряду  с  бытовой
личностью, биографическая личность занимает чрезвычайно  большое  место,  и,
читая подряд его  оды,  мы  действительно  знакомимся  с  человеком,  с  его
привычками, жизнью, судьбой. Но мы  знакомимся  не  только  с  привычками  и
жизнью человека,  мы  знакомимся  с  мировоззрением  той  личности,  которая
смотрит широко открытыми глазами вокруг себя и которая  изображает  в  своих
замечательных  стихах  то,  что  она  ощущает,  то,  что   она   переживает,
воспринимая окружающую действительность.
          <p>
          Это мировоззрение, которое  раскрывается  в  стихах  <name  type="
person" reg="Державин Г. Р."> Державина </name>, оказывается очень  сложным.
В нем, в  принципе,  нет  ясности,  нет  четкости,  нет  однозначности.  Это
мировоззрение, которое строится на  глубоком  и  непримиримом  противоречии,
когда полюса этого мировоззрения трудно соединимы.  В  чем  же  состоит  это
противоречие, и как его можно описать? В самом общем виде, следует  сказать,
что в поэзии <name type=" person" reg="Державин Г.  Р.">  Державина  </name>
сталкиваются два совсем разных мироощущения. С одной стороны, это  настоящее
гедонистическое мироощущение. <name type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">
Державин  </name>Д  чувственно  воспринимает  мир,  он   наслаждается   этим
окружающим миром. Его радует красота  природы,  его  радует  быстрый  поток,
который  при  свете  заходящего  солнца  становится  пурпурным,  золотым   и
огнистым, его радует вкусная еда, его радует жизнь, которую он  ощущает.  И,
наверное, ни один из русских писателей, может быть, не считая  <name  type="
person" reg="Бунин И. А.">  Бунина  </name>,  не  обладал  такой  повышенной
чувственностью восприятия мира. Он воспринимает  мир,  действительно,  всеми
своими пятью чувствами  и  наслаждается  этой  многообразной,  многоцветной,
роскошной и удивительной в своем роскошном многообразии жизнью. С другой  же
стороны,   чувственно,   гедонистически   воспринимая   мир,    державинский
лирический герой, та личность, которая  оказывается  в  центре  державинской
лирической поэзии, все время живет в ощущении  смерти.  На  каждом  шагу,  в
любой момент своей жизни она ощущает приближение небытия. На балу, на  пиру,
в тиши семейного кабинета -  всюду  перед  глазами  человека  стоит  смерть,
которая точит свою косу и которая ждет  момента,  чтобы  внезапно  закончить
жизнь человека. Наиболее ясно,  наиболее  сильно  это  непрерывное  ожидание
смерти  выражено  в  знаменитой  оде  <bibl><title>К  <name  type="  person"
reg="Перфильев   С.   В.">    Перфильеву    </name>    на    смерть    князя
Мещерского</title></bibl>. Через всю  эту  оду  проходит  одна  мысль,  одно
ощущение - ощущение смерти, которая стоит  перед  каждым  человеком.  Каждый
человек  <quote>приемлет  с  жизнью  смерть  свою,  на  то   чтоб   умереть,
родится</quote>. И все в жизни умрет: потухнут  солнца,  разрушатся  города,
погаснут звезды, разрушится Вселенная. Только  человек  горделиво  не  хочет
замечать смерть. <quote>Не мнит  лишь  смертный  умирать,  и  быть  себя  он
вечным  чает.  Приходит  смерть  к  нему,  как   тать,   и   жизнь   незапно
похищает</quote>. Это ощущение смерти, которая <quote>приходит, как тать,  и
жизнь незапно похищает</quote>, оказывается вторым,  не  менее  важным,  чем
первый, полюсом мировоззрения  державинского  лирического  героя.  Возникает
глубокое противоречие между стремлением к  наслаждению  жизнью  и  ощущением
неизбывности, неизбежности  и  внезапности  смерти.  И  можно  сказать,  что
лирическая система <name type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державина
</name> и строится как попытка преодолеть это противоречие.
          <p>
          При этом <name  type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державин
</name>,  пытаясь  преодолеть  возникающее  здесь  противоречие,  предлагает
сразу несколько путей. Первый путь - это  путь  религиозный.  Действительно,
вера в Спасителя, в христианское мироощущение делает  человека  бессмертным,
человек перестает бояться смерти, ибо он обладает  вечной  душой.  <quote>Ты
есть, и я уж не ничто</quote>, - вот ответ, религиозный ответ, который  дает
Державин в  своей  знаменитой  оде  <bibl><title>Бог</title></bibl>.  И  это
действительно какое-то решение возникающего  в  сознании  лирического  героя
противоречия, но решение  все-таки  не  окончательное.  Бесспорно,  что  для
<name type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державина  </name>  как  для
христианина человек оказывается бессмертен. Но ведь он бессмертен как  нечто
уже бесплотное, бессмертна его душа, которая не будет  восхищаться  красотой
жизни, которая уже не будет чувственно наслаждаться жизнью, ибо  у  нее  уже
не будет чувств. Поэтому, несмотря на бесспорность для <name type="  person"
reg="Державин  Г.  Р.">  Державина  </name>  религиозного  решения  проблемы
бессмертия,  его  поэтическую  систему   это   решение   не   удовлетворяет,
христианский ответна вопрос  на  вопрос  о  преодолении  смерти  не  снимает
напряжения  между  чувственным  восприятием  мира  и  непрерывным  ожиданием
смерти. В связи с  этим,  наряду  с  религиозным  решением  проблемы,  <name
type=" person" reg="Державин Г. Р.">  Державин  </name>  предлагает  второе,
как бы параллельное решение, связанное, прежде всего, с  анакреонтическим  и
горацианским началом в  его  творчестве.  Смерть  можно  победить,  если  ты
прожил жизнь правильно:  если  ты  не  гнался  за  ненужными  почестями,  не
стремился к чрезмерному богатству, если ты жил так, чтобы  каждое  мгновение
твоего дня, каждая прожитая тобой минута оказывалась бы не потерянной.  Если
в любой миг своей жизни ты восхищаешься окружающей  действительностью,  если
каждую секунду ты испытываешь наслаждение от этой  прожитой  тобой  секунды,
то смерть как бы отступает. Когда она предстанет  перед  тобой,  ты  сможешь
смело сказать:  <q>Я  недаром  прожил  жизнь</q>,  и  уход  из  жизни  будет
относительно безболезненным. Это,  так  сказать,  гедонистический  ответ  на
проблему соотношения смерти и чувственных радостей человеческой  жизни.  Он,
так же как и христианское решение, в  какой-то  степени  позволяет  смягчить
противоречие между смертью и радостью бытия,  но  смягчить  все-таки  только
отчасти. Пусть человек уходит из жизни  спокойно,  пусть  он  не  испытывает
ненужных и бесплодных сожалений по поводу неправильно прожитой жизни. Но  он
все равно уходит, все равно он умирает,  и  на  смену  многокрасочной  жизни
приходит некоторое небытие. Поэтому этот второй ответ, вторая попытка  снять
противоречие  между  смертью  и  радостным  восприятием  действительности  в
державинской лирической системе  оказывается  не  вполне  успешной.  Поэтому
<name type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державин </name>  пытается  найти
какой-то  особый  выход  и  находит  его,  в  известной  мере,  в   проблеме
поэтического  бессмертия.  Поэт  -  это  особый   человек,   поэт   занимает
совершенно  исключительное  место  среди  людей.  В  какой-то  степени,   он
богоизбранная личность. <name type=" person" reg="Державин Г. Р.">  Державин
</name> едва ли не первый  в  русской  литературе  послепетровского  времени
выразил уже преромантичсекое понимание поэтического творчества.  Выразил  он
его и в своих стихах, и в более  прямых  суждениях,  в  частности,  в  своей
биографии. В своей  биографии,  описывая  свое  младенчество,  <name  type="
person" reg="Державин Г. Р."> Державин </name> говорит о том, что он  хорошо
помнит себя с самого младенчества и помнит, как он  произнес  первое  слово.
Младенец, - пишет он, вновь повторю, называя себя в третьем лице,  -  долгое
время не говорил. Однажды его вынесли поздно вечером  на  крыльцо  дома,  он
посмотрел на небо и увидел комету, которая  в  то  время  висела  над  <name
type="place" reg="Казань"> Казанью</name>,  где  жил  <name  type="  person"
reg="Державин Г. Р."> Державин  </name>.  И  увидев  эту  хвостатую  звезду,
младенец протянул к ней руку и, указав на нее пальцем,  сказал  свое  первое
слово, произнес впервые человеческое слово. Это слово было  <Бог>.  С  точки
зрения <name type=" person" reg="Державин Г. Р.">  Державина  </name>,  этот
эпизод очень важен. Произнеся первое в своей жизни слово -  <Бог>,  -  <name
type=" person" reg="Державин Г. Р.">  Державин  </name>  тем  самым  показал
свою отмеченность Богом,  отмеченность  как  исключительного  поэта.  И  как
отмеченный Богом исключительный человек, как поэт, занимающий  особое  место
среди других людей, лирический герой  державинских  стихов  может  оказаться
бессмертным. Об этом очень прямо говорится в одной из  самых  замечательных,
довольно    поздних     державинских     од,     в     оде     1804     года
<bibl><title>Лебедь</title></bibl>, которая тоже  является  переложением  20
оды <name type="  person"  reg="Гораций  Флакк">  Горация</name>  из  второй
книги горацианских од.
          <quote>
          <lg type="stanza">
          <l>Необычайным я пареньем
          <l>От тленна мира отделюсь,
          <l>С душой бессмертною и пеньем,
          <l>Как лебедь, в воздух поднимусь.
		  </lg>
          <lg type="stanza">
          <l>В двояком образе нетленный,
          <l>Не задержусь в вратах мытарств;
          <l>Над завистью превознесенный,
          <l>Оставлю под собой блеск царств.
		  </lg>
          <lg type="stanza">
          <l>Да, так! Хоть родом я не славен,
          <l>Но, будучи любимец муз,
          <l>Другим вельможам я не равен,
          <l>И самой смертью предпочтусь.
		  </lg>
          <lg type="stanza">
          <l>Не заключит меня гробница,
          <l>Средь звезд не обращусь я в прах...
		  </lg>
          </quote>
          ...  и  так  далее.  Этот  грандиозный  образ  поэта,  который  не
истлевает,  не  становится  прахом,  воспринимается  нами  как  удивительная
поэтическая метафора - среди звезд, в бесконечном  космическом  пространстве
витает его бессмертная  душа,  он  сохранил  свой  бессмертный  человеческий
облик. Однако сам  <name  type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державин
</name>, и это очень существенно, понимал эти  слова  несколько  по-другому.
Он понимал их исключительно в прямом  и  конкретном  смысле.  Как  известно,
<name type=" person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державин  </name>  не  совсем
доверял  своим  читателям,  поэтому  он  снабжал  свои  оды   комментариями,
истолковывая те или иные их места.  И  вот  фраза  <quote>Не  заключит  меня
гробница, средь звезд не обращусь  я  в  прах</quote>  комментируется  <name
type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державинsv </name>  следующим  образом:
<quote>В этих словах я хотел сказать, что я не истлею, как я не истлею,  как
другие люди, в гробу, но среди своих орденских звезд я  останусь  нетленным,
мое тело не подвергнется тлению</quote>. Поэт  -  почти  то  же  самое,  что
святой, и  поэтическое  творчество  позволяет  человеку  преодолеть  смерть,
стать бессмертным. Это глубокая мечта <name type=" person" reg="Державин  Г.
Р.">  Державина  </name>,  и,  наверное,  в  поэзии  <name  type="   person"
reg="Державин  Г.  Р.">  Державина  </name>   именно   этот,   третий   путь
преодоления внутреннего  противоречия,  лежащего  в  основе  его  лирической
системы, оказывается наиболее важным. Но все-таки  это  утопия,  все-таки  в
душе <name type=" person" reg="Державин Г. Р."> Державин  </name>  понимает,
что и он истлеет. В конечном счете,  противоречие,  определяющее  лирическую
систему <name  type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державина  </name>,
оказывается до конца не разрешимым, и наиболее ясно об этом  свидетельствуют
последние строки, написанные  великим  поэтом.  В  1816  году  уже  дряхлый,
умирающий поэт, живший в то  время  в  своем  имении  <name  type="  place">
Званка</name> на <name type="place" reg="Волхов">  Волхове</name>,  начинает
писать новую оду,  которой  он  дает  чрезвычайно  знаменательное  название:
<bibl><title>На  тленность</title></bibl>.  Идея  тлена,  смерти  с   самого
начала до самого конца не оставляет <name type="  person"  reg="Державин  Г.
Р."> Державина </name>.  Написав  на  грифельной  доске  -  а  <name  type="
person" reg="Державин Г. Р.">  Державин  </name>  часто  писал  грифелем  на
грифельной доске - <name  type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державин
</name>  отложил  работу  над  одой,  и  эта  строфа  оказалась   последними
написанными <name type=" person" reg="Державин Г.  Р.">  Державиным  </name>
поэтическими строками. Очень скоро <name  type="  person"  reg="Державин  Г.
Р.">  Державин  </name>  занемог  и  покинул  земной  мир,  скончался.   Ода
<bibl><title>На   тленность</title></bibl>,   первая   строфа   этой    оды,
оказалась, те самым, своеобразным поэтическим завещанием поэта,  завещанием,
при  этом,  чрезвычайно  грустным,  я  бы  даже  сказал,   пессимистическим,
завещанием, которое прямо свидетельствует о том, что поэту, несмотря на  все
свои усилия, не удалось преодолеть то глубокое противоречие,  которое  лежит
в основе его лирической системы.
          <quote>
          <lg type="stanza">
          <l>Река времен в своем теченьи
          <l>Поглотит все дела людей
          <l>И топит в омуте забвенья
          <l>Народы, царства и царей.
          <l>А если что и остается
          <l>Чрез звуки лиры и трубы,
          <l>То вечности жерлом пожрется
          <l>И общей не уйдет судьбы.
		  </lg>
          </quote>
          <p>
          По существу, все в мире истлеет,  и  ничто  не  сможет  преодолеть
<quote>веком завистливую даль</quote>, как сказал  о  времени  <name  type="
person"  reg="Пушкин   А.   С.">   Пушкин   </name>.   Ода   <bibl><title>На
тленность</title></bibl>  действительно  свидетельствует  о   неразрешимости
внутреннего противоречия, и это, конечно, является  определенной  логической
слабостью поэта.  Но,  являясь  некоей  логической  слабостью  державинского
мировоззрения, это сохранявшееся  в  его  поэзии  противоречие  придает  его
стихам в целом  особую  жизненность.  Стоит  вспомнить  слова  <name  type="
person" reg="Гегель Г. В.  Ф.">  Гегеля</name>  Гегеля  о  том,  что  именно
противоречие оказывается источником всякого  движения.  Более  того,  именно
противоречие есть критерий истины. И противоречие, которое  лежит  в  основе
державинской лирической системы, делает  эту  лирическую  систему  живой,  и
поэзия <name type=" person" reg="Державин Г.  Р.">  Державина  </name>,  тем
самым, оказывается истинной, то  есть  прекрасной  -  живым  фактом  русской
литературы.  Это,  в  известной  мере,  и  выделяет  <name  type="   person"
reg="Державин Г. Р."> Державина  </name>  среди  других  великих  поэтов  18
века. Не следует думать, что <name  type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">
Державин </name> - лучший поэт 18 века. Вообще,  применительно  к  искусству
трудно сказать, кто лучше, а кто хуже. В  конечном  счете,  все  зависит  от
наших вкусов, привычек,  воспитания,  эстетического  воззрения  и  эпохи,  и
решить этот вопрос невозможно, более того, даже  ставить  его  бессмысленно.
Для нас, говоря о <name  type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державине
</name>, важно другое. Среди своих великих современников,  таких  как  <name
type=" person" reg="Кантемир А. Д."> Кантемир </name>, <name type="  person"
reg="Тредиаковский В.  К.">  Тредиаковский  </name>,  <name  type="  person"
reg="Сумароков А. П."> Сумароков </name>  Сумароков,  <name  type="  person"
reg="Ломоносов М. В."> Ломоносов</name>, <name  type="  person"  reg="Петров
В. П."> В. Петров </name>, <name type=" person" reg="Дмитриев И.  И.  ">  И.
Дмитриев</name>- называем и старших, и младших  современников  <name  type="
person" reg="Державин Г. Р.">  Державина  </name>  -  <name  type="  person"
reg="Державин Г. Р."> Державин </name> выделяется  своим  особым  внутренним
напряжением. Его поэзия  производит  впечатление  подлинной  жизни,  это  не
литературный  памятник,  не  застывшее  в  своем  эстетическом  совершенстве
явление, а это реальный факт поэзии. И не случайно поэтому  к  <name  type="
person" reg="Державин Г. Р."> Державину </name> обращаются  многие  поэты  и
19, и 20 века. Так, например, <name type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">
Державин </name> был едва ли  не  самым  важным  русским  поэтом  для  <name
type=" person" reg="Тютчев Ф. И."> Ф. И.  Тютчева</name>.  Необычайно  важен
<name type=" person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державин  </name>  для  <name
type=" person" reg="Иванов Вячеслав"> Вячеслав Иванов</name>, и не  случайно
<name  type="  person"  reg="Пумпянский  Л.  В.">  Л.  В.  Пумпянский</name>
называл  <name  type="  person"  reg="Иванов  Вячеслав">   Иванова   </name>
<quote>Державиным  20  века</quote>.  Тут  же  возникает  имя  <name  type="
person"  reg="Хлебников  Велимир">  Велимира  Хлебникова</name>,  с   другой
стороны  -  <name  type="  person"   reg="Маяковский   В.   В.">   Владимира
Маяковского </name>.  А  если  говорить  о  более  близкой  нам  эпохе,  то,
конечно, нельзя не назвать имя <name type="  person"  reg="Бродский  Иосиф">
Иосифа Бродского </name> - поэта, прямо  и  непосредственно  использовавшего
державинский  поэтический   опыт.   Не   случайно   <name   type="   person"
reg="Кибиров Тимур"> Тимур Кибиров </name> назвал один  из  своих  сборников
<Памяти Державина>. <name type="  person"  reg="Державин  Г.  Р.">  Державин
</name>  -  это  живая  эстетическая  реальность,  живой  факт   современной
литературы.
</body>
</text>
</tei.2>
