<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> <name type=" person" reg="Фонвизин Д. И."> Д. И. Фонвизин
</name> </title>
        <author>
          <persName>
            <forename><abbr expan="Петр">П</abbr></forename>
            <forename type='patronym'><abbr expan="Евгеньевич">Е</abbr></forename>
            <surname>Бухаркин</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Марина Пономарева</principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
      <seriesStmt>

<title>Звуковая энциклопедия. История русской литературы и культуры XVIII
века

</title>
      </seriesStmt>
	  <sourceDesc>
	  <p>Оригинал
	  </sourceDesc>
    </fileDesc>
&Encoding;
    <profileDesc>
      <creation>
        <date>2002</date>
      </creation>
      <textClass>
        <catRef scheme="kind" target="lecture">
      </textClass>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<body>
<p>
          В русской литературе последней трети 18 века мы можем найти  целый
ряд замечательных писателей, каждый из которых внес свой вклад в развитие  и
совершенствование словесного  искусства.  Однако  легко  определить  ведущих
авторов,   без   которых   невозможно   представить    себе    духовный    и
интеллектуальный  климат  того  времени.   Это   <name   type="   person   "
reg="Державин  Г.  Р.">Г.  Р.  Державин</name>,  это   <name   type="person"
reg="Карамзин  Н.   М.">   Н. М. Карамзин   </name>,   <name   type="person"
reg="Радищев  А.  Н.  ">  А. Н. Радищев  </name>   и   <name   type="person"
reg="Фонвизин   Д.   И.">   Д. И. Фонвизин   </name>.    Творчество    <name
type="person" reg="Державин Г. Р.">Державина</name>, как  известно,  связано
прежде всего с поэтическим дискурсом, <name type="person"  reg="Карамзин  Н.
М.">Карамзин</name>    и     <name     type="person"     reg="Радищев     А.
Н.">Радищев</name> сыграли  необычайно  важную,  хотя  и  отличную  друг  от
друга, роль в развитии русской  прозы,  Фонвизин  же  интересен  нам  прежде
всего как драматург. Это, конечно, не значит, что Фонвизин не  писал  стихов
или прозы. У него есть несколько довольно любопытных  стихотворных  текстов,
а как прозаик Фонвизин является одним из самых интересных  прозаиков  второй
половины  18  века.  Но  все-таки  наиболее  интересны  среди   других   его
произведений    его    комедии,    <bibl><title>Бригадир</title></bibl>    и
<bibl><title>Недоросль</title></bibl>. Именно этими произведениями  Фонвизин
и остался в истории русской литературы.
          <p>
          Как и  большинство  литераторов  той  эпохи,  Фонвизин  родился  в
достаточно старинной дворянской семье.  Она  вела  свое  начало  от  рыцаря-
меченосца,    потомки    которого    приехали    в    <name     type="place"
reg="Россия">Россию</name>   при   <name    type="person"    reg="Иван    IV
Грозный">Иване Грозном</name>. Дата рождения  Фонвизина  -  14  апреля  1745
года. Своих родителей и начальное образование он сам описал  в  неоконченных
мемуарах   <bibl><title>Чистосердечное   признание   в    делах    моих    и
помышлениях</title></bibl>. Учился юный дворянин в гимназии  при  Московском
университете,  а  затем  и  в  самом  университете.  Он  был  среди   первых
выпускников Московского университета, и  среди  его  соучеников  были  <name
type="person" reg="Новиков Н. И.">Н.  И.  Новиков  </name>,  один  из  самых
замечательных деятелей русской культуры второй половины 18 века, с ругой  же
стороны  -  знаменитый  вельможа,  государственный  деятель,  фаворит  <name
type="person" reg="Екатерина  II">Екатерины  II</name>  <name  type="person"
reg="Потемкин Г. А.">Г. А. Потемкин</name>,  светлейший  князь  Таврический.
Как  раз  в   студенческие   годы   Фонвизин   обращается   к   литературной
деятельности,  появляются  в  печати  его  первые  сочинения,  это  переводы
разного рода. После переезда в новую тогда еще столицу,  <name  type="place"
reg="Санкт-Петербруг">Петербург</name>,   его   писательская    деятельность
заметно  активизировалась.  Начинающий  писатель   пробует   свои   силы   в
оригинальных   и    полуоригинальных    произведениях,    драматических    и
стихотворных, он много переводит. Именно  в  это  время  Фонвизин  входит  в
Елагинский   кружок   -   кружок   переводчиков   и    писателей,    которые
сгруппировались  вокруг  <name  type="person"  reg="Елагин  И.   П.">И.   П.
Елагина</name>,   кабинет-министра   <name   type="person"    reg="Екатерина
II">Екатерины II</name>  и  руководителя  русского  театра.  Главная  задача
деятелей этого кружка заключалась в создании полуоригинальных  произведений.
Русский  театр  нуждался  в  расширении  репертуара,  и  для   этого   члены
Елагинского   кружка,   такие   как   <name   type="person"   reg="Лукин   В
И.">Лукин</name>,    <name    type="person"    reg="Ельчанинов     Б.     Е.
">Ельчанинов</name>,  Фонвизин,  сам  <name  type="person"  reg="Елагин   И.
П.">Елагин</name>,  обращались  к  иноязычным  текстам,  но  не  просто   их
переводили, а переделывали, <quote>склоняли на наши нравы</quote>.  Образцом
такого <quote>склонения на наши  нравы</quote>  является  комедия  Фонвизина
<bibl><title>Корион</title></bibl>.  В  этом  контексте,  в  кругу  деятелей
Елагинского кружка, в 1769 году молодой автор,  24-летний  Фонвизин  создает
<bibl><title>Бригадира</title></bibl> - одну из самых замечательных  комедий
того времени. Роль <bibl><title>Бригадира</title></bibl> в  истории  русской
комедии связана прежде всего с тем, что в этой  комедии  впервые  в  русской
комедиографической практике органично соединилось смешное и  серьезное.  Мир
<bibl><title>Бригадира</title></bibl> - это действительно смешной мир, и  до
сих пор <bibl><title>Бригадир</title></bibl>  не  может  не  вызвать  смеха.
Чего стоит, например, спор героев о том, у  всех  ли  людей  Бог  пересчитал
волосы на голове,  или  же  только  у  особ  первых  пяти  классов.  Или  их
разговоры о том, знает ли Бог Табель о рангах  или  для  него,  как  считает
бригадирша, <quote>генералитет, штаб и обер-офицеры в  одном  ранге</quote>.
Смешны ситуации, в которые  попадают  герои,  смешны  их  мысли,  смешны  их
слова. Еще <name type="person"  reg="Новиков  Н.  И.">Н.  И.  Новиков</name>
писал в отзыве о <bibl><title>Бригадире</title></bibl>, что в  этой  комедии
<quote>острые   слова   и   замысловатые   шутки   рассыпаны    на    каждой
странице</quote>.     Однако,     несмотря      на      свою      веселость,
<bibl><title>Бригадир</title></bibl> - это и необычайно  серьезная  комедия.
При    этом    серьезность    комедии    связана     с     главной     темой
<bibl><title>Бригадира</title></bibl>  -  с  темой  воспитания,  которая   в
комедии решена, так сказать,  в  отрицательном  своем  варианте,  в  комедии
показаны люди, неправильно воспитанные.  По  существу,  ведь  все  персонажи
<bibl><title>Бригадира</title></bibl> исключая Софью и Добролюбова,  которые
отмечены определенной безжизненностью и которые, самое  главное,  фактически
не участвуют в действии, они не деятельные герои, погрязли  в  разного  рода
пороках. Они плохие граждане - стоит  лишь  вспомнить,  что  советник  нажил
состояние взятками  и  неправильным  судом.  Они  совершенно  необразованны,
уровень их культуры поразительно  низок.  Они  совершенно  безнравственны  -
сама интрига  комедии  построена  на  нарушении  героями  седьмой  заповеди:
<quote>не прелюбодействуй</quote>. Советник воспылал страстью к  бригадирше,
бригадир к советнице,  причем  тут  соперником  своего  отца  и  нарушителем
десятой заповеди является  Иванушка,  также  влюбленный  в  советницу.  Надо
сказать, что именно Иванушка - самый отрицательный герой комедии. Его  мать,
отец, предполагаемый тесть, то есть советник, -  социальные  и  нравственные
монстры, и Иванушка ни в чем им не уступает.  Он  так  же  невежественен,  а
глуп даже более, чем окружающие его люди.  Он  совершенно  аморален,  он  ни
разу на протяжении действия не вспоминает о дворянских  своих  обязанностях.
Более того, Иванушка в своем зле далеко опередил родителей или  советника  с
советницей. Все плохие,  так  сказать,  действующие  лица  комедии  попирают
самые естественные нормы человеческого общения, но  никто  не  делает  этого
так вызывающе, как он. Особенно это заметно в  его  отношении  к  родителям.
<quote>Чти отца и мать свою, и да долголетен будешь на земли</quote>  -  эта
заповедь казалась незыблемой для 18 столетия, а Иванушка не только  не  чтит
отца и мать, но и откровенно насмехается над ними, а отца собирается  убить,
вызвать на дуэль. Поведение такого рода,  такая  концентрация  злых  качеств
придают  ему  не  один  отвратительно-смешной,  но  и  угрожающий,  страшный
характер. Зло, которое он олицетворяет, оказывается  не  просто  социальным,
нравственным или интеллектуальным.  Это  зло  абсолютное,  сатанинское,  как
сказали бы ранее. На то, что отрицательные качества  Иванушки  -  от  иного,
сатанинского мира, указывает его  речь.  Вообще,  в  драматургии  той  эпохи
главным  образом  обрисовки  героев  были  произносимые  ими  слова,  о  чем
прекрасно писал <name type="person" reg="Берков П. Н.">П. Н.  Берков</name>.
Иванушка  же  постоянно  чертыхается.  Буквально  через  слово  из  его  уст
вылетают выражения: <quote>Черт ли  видит  то!  </quote>,  <quote>Черт  меня
возьми! </quote>, <quote>Pardieu! </quote> и так далее. Его чертыхание -  не
просто  особенность  речи.  Для  людей  18  века   упоминание   черта   было
равнозначно его призыванию. Тот, кто говорит о темных силах, служит им -  не
случайно бригадирша пугается, слыша ругающегося сына: <quote>Сын. Черт  меня
возьми, ежели это не  правда!  Бригадирша.  Перекрестись!  Какой  божбой  ты
божишься, опомнись! Ведь чертом не шутят!</quote>  Чертом  действительно  не
шутили, и упоминание его означало, что человек уповает на дьявола, а  не  на
Бога,  принадлежит  абсолютному  злу.  Что  же  приводит  Иванушку  в  такое
страшное положение? Ответ в  <bibl><title>Бригадире</title></bibl>  очевиден
-  воспитание.  Правда,  Фонвизин   не   показывает   читателю   подробности
Иванушкиного воспитания, но  мы  узнаем  Иванушкиных  родителей,  слышим  их
разговоры и видим их поступки. Этого достаточно, чтобы догадаться, чему  они
могли научить своего сына, каковы  воспитатели  -  таково  и  воспитание.  А
затем Иванушка  очутился  в  <name  type="place"  reg="Париж">Париже</name>,
откуда тоже ничего хорошего не вынес.  Итак,  плохое  воспитание  делает  из
человека плохого гражданина, невежду,  безнравственного  индивидуума.  Более
того, оно отдает его во власть темных дьявольских сил, то есть  обрекает  на
духовную гибель. Казалось бы, не самое важное - воспитание, но нет, от  него
зависит вся жизнь человека и его  судьба  и,  что  важнее  для  христианина,
будущее        спасение        его        души.         Таковы         уроки
<bibl><title>Бригадира</title></bibl>. Эта  комедия,  наполненная,  с  одной
стороны, веселостью, а с другой стороны - в высшей степени серьезная,  имела
огромный успех. Этот успех  изменил  дальнейшую  фонвизинскую  жизнь.  <name
type="person" reg="Панин  Н.  И.">Н.  И.  Панин</name>,  один  из  виднейших
деятелей раннего екатерининского  времени,  президент  Коллегии  иностранных
дел и одновременно воспитатель наследника - <name  type="person"  reg="Павел
I"> великого князя Павла Петровича, будущего Павла I</name>,  пригласил  его
себе на  службу.  Фонвизин  становится  его  секретарем  и  вскоре  -  самым
доверенным <name type="person" reg="Панин Н. И.">Панину</name> человеком.  А
<name type="person" reg="Панин Н.  И.">Панин</name>  был  одним  из  лидеров
аристократической    оппозиции    <name     type="person"     reg="Екатерина
II">Екатерине  II</name>,  и  Фонвизин  навсегда  перешел  в   стан   врагов
императрицы,  что  впоследствии  печально  сказалось  на  его   литературной
судьбе.
          <p>
          В 1770-е годы писатель создал относительно немного. Он раздумывает
над социально-политическими проблемами, а в  своих  <bibl><title>Письмах  из
Франции дает </title></bibl>замечательно яркую,  хотя  и  резко  негативную,
картину французской жизни в конце старого режима. Исподволь идет работа  над
<bibl><title>Недорослем</title></bibl>, который был  поставлен  на  сцене  в
1782 году и который упрочил репутацию  Фонвизина  как  первого  комедиографа
своего века.  <bibl><title>Недоросль</title></bibl>  -  действительно  самое
значительное произведение как самого Фонвизина, так  и  русской  драматургии
18 века. До сих пор <bibl><title>Недоросль</title></bibl> остается одной  из
лучших  русских  комедий.  При  этом   <bibl><title>Недоросль</title></bibl>
тесно  связан  с   <bibl><title>Бригадиром</title><bibl>:   вторая   комедия
развивает     многие      идеи,      которые      были      высказаны      в
<bibl><title>Бригадире</title></bibl>.          При          этом          в
<bibl><title>Недоросле</title></bibl>   драматург   высказался    несравнимо
основательнее и подробнее, полно  развертывая  систему  своей  аргументации.
Прежде всего, в <bibl><title>Недоросле</title><bibl> показаны уже не  только
<quote>пагубные следствия дурного  воспитания  и  сообщества</quote>  -  эти
слова,     поставленные     <name     type="person"     reg="Измайлов     А.
Е.">Измайловым</name> в заглавие своего романа, в полной мере  характеризуют
проблематику            <bibl><title>Бригадира</title></bibl>.             В
<bibl><title>Недоросле</title></bibl> же, наряду с этим,  показы  результаты
идеальной педагогической системы. Злым героям  противостоят  герои  хорошие,
причем, в отличие от предыдущей пьесы, они  не  только  противостоят,  но  и
противодействуют, они активны и энергичны.  Отрицательные  персонажи  -  это
Простаковы: отец, мать, сын и брат Простаковой Скотинин. Эти люди во  многом
напоминают дворян из <bibl><title>Бригадира</title></bibl>,  разве  что  они
еще хуже, более, если можно так выразиться, упорны  в  своем  зле  и  потому
более зловещи. Не один из них, как  в  <bibl><title>Бригадире</title><bibl>,
а  все   они   -   не   только   выразители   социальных,   нравственных   и
интеллектуальных недостатков, но и  одновременно  представители  абсолютного
инфернального начала. На это указывает, в  первую  очередь,  общая  для  них
фамилия  -  Скотинины.  Госпожа  Простакова,  сестра  Тараса  Скотинина,   с
гордостью замечает: <quote>Вить и я по отце Скотининых!</quote>.  В  мать  и
дядю  пошел  Митрофанушка,  которого  не  раз   называют   <quote>матушкиным
сынком</quote>  и  о  сходстве  которого  с  дядюшкой   специально   говорит
Простакова:   <quote>Странное   дело,   братец,   как   родня    на    родню
похожа!</quote> Мало того, во время урока Митрофанушка прямо  читает  вслух:
<quote>Аз есмь скот, а не человек, поношение  человека</quote>.  Получается,
что все наиболее важные негативные герои происходят из рода  Скотининых.  Но
какой  смысл  вкладывали  Фонвизин  и  его  современники  в  слово   <скот>?
Очевидно, <скотом> называли, как и в наше время,  невежественного,  грубого,
низкого  человека,  и  это  ярко  характеризует   отрицательных   персонажей
комедии. Но <скот> обозначало  и  другое  -  человека,  предавшегося  злу  и
потерявшего душу, надругавшегося над образом Божиим в себе  самом  и  потому
ставшего безобразным, не человеком, а  скотом.  Именно  в  этом  значении  и
применяет драматург к своим героям значащее  прозвище-фамилию  -  Скотинины.
Усугубляется их скотство особым влечением, страстью к свиньям, а свинья  уже
в глубокой древности воспринималась как представитель темной силы, как  один
из образов Сатаны, и это представление было живо в  18  столетии.  Скотинины
<bibl><title>Недоросля</title></bibl>,  влюбленные  в  свиней,   оказываются
адскими персонажами, и не случайно Правдин говорит  об  <quote>адском  нраве
госпожи Простаковой</quote>. Образами своих героев Фонвизин говорит  о  том,
что человек, потерявший душу, порабощенный  пороками  и  страстями  -  скот,
становится слугой абсолютного зла. Скотинины тем самым начинают  соотносится
с известной евангельской притчей о блудном сыне. Покинув отца,  отдавшись  в
лапы страшного мира, блудный сын пасет свиней,  чем  служит  этому  миру.  И
таким же образом поступают Тарас Скотинин, Простакова, Митрофанушка. Что  же
делает этих героев такими, что доводит их до такого скотского состояния? Во-
первых,   как   и   в    <bibl><title>Бригадире</title></bibl>,    виноватым
оказывается  воспитание,  причем  в   <<bibl><title>Недоросле</title></bibl>
подробно показано, как воспитывают Митрофанушку.  Читатель  присутствует  на
уроках  и  на  экзамене,  видит,  как  потакают  старшие  лени,   обжорству,
драчливости, заносчивости недоросля. Во-вторых, это  отвержение  негативными
персонажами законов. Речь, казалось бы, идет о законах  государственных,  но
подразумеваются и законы вообще, регулирующие не только общественную,  но  и
нравственную и духовную жизнь. Отрицание законов  делает  желания  и  мелкие
страсти Скотининых, их, как сказали бы в 18 веке, <похоти>  единственным,  к
чему они прислушиваются, чем руководствуются в своих действиях.  Себя  самих
ставят эти герои в центр мира, и, соединяясь с  дурным  воспитанием,  это  и
делает  их  носителями  разноликого,  в  разных  своих  ипостасях  одинаково
отвратительного и страшного зла.
          <p>
          Совсем      иными      предстают      положительные      персонажи
<bibl><title>Недоросля</title></bibl>  -  Стародум,  Правдин,  затем  Софья,
Милон. Если вся глубинная сущность плохих героев выражалась  словами  <скот>
и <свинья>, то для их антиподов  ту  же  роль  обозначения  сущности  играет
слово <душа>. О душе беседуют Стародум с Правдиным, с Софьей, без  души  нет
для них человека, это слово постоянно звучит в  их  разговорах.  <quote>Имей
сердце, имей душу, и будешь  человек  во  всякое  время</quote>,  -  в  этих
словах жизненное кредо не одного Стародума, но и всех его  единомышленников.
Слово <душа> многозначно, обладает разными смыслами. Но  не  случайно  <name
type="person"   reg="Даль    В.    И.">В.    И.    Даль</name>    в    своем
<bibl><title>Толковом  словаре  живого  великорусского  языка</title></bibl>
первым выделяет следующее значение: <quote>Душа - это  бессмертное  духовное
существо,  одаренное  разумом   и   волей</quote>.   Именно   это   значение
оказывается особенно важным для добрых героев. В нем  акцентируется  волевое
начало обладателя души,  наличие  же  воли,  в  свою  очередь,  предполагает
активное отношение к  жизни.  Человек  не  пассивно  следует  за  житейскими
обстоятельствами,  он  сам,  руководствуясь  разумом,   выбирает   жизненную
позицию и таким образом реализует свою  внутреннюю  свободу.  Душа,  наделяя
личность волей и разумом, делает ее свободной. Напротив,  человек,  лишенный
души, скот, лишен и свободы. И в  фонвизинской  пьесе  дело  обстоит  именно
так.    Это    отчетливо    проявляется    даже    в     речи     персонажей
<bibl><title>Недоросля</title></bibl>. Отрицательные  герои  говорят  сочно,
ярко, их речь - поток, часто  прерывистый  и  беспорядочный,  она  изобилует
разговорными   и   просторечными   оборотами   и   выражениями.   Герои   же
положительные, напротив, строят свою речь, и она получается  очень  книжной.
И в лексике, и в синтаксисе соблюдены  правила  и  нормы  книжного  высокого
языка. Для  нас,  привыкших  к  языку  реалистической  и  постреалистической
литературы,  разговоры  Простаковой,  Митрофанушки   и   Скотинина   кажутся
интереснее и художественно выразительнее, нежели  дисциплинированные  беседы
Стародума и Правдина. Эта  книжность  и  сухость  кажутся  нам  эстетическим
просчетом,  даже  недостатком  мастерства  Фонвизина.  Но  с  точки   зрения
драматурга, с точки зрения литературной  теории  и  практики  того  времени,
дело обстоит совершенно иначе, и это необходимо всегда осознавать.  Фонвизин
изображает положительных героев, которые выбрали добро и им  руководствуются
в своей жизни. Этот выбор сделал их свободными, дал им духовную  власть  над
миром, они хозяева положения и стремятся разумно организовать  и  окружающую
действительность, и свой внутренний мир, и свою речь. Их отношение  к  слову
отражает отношение к миру. Нормативность их речи, обработанность  их  языка,
следование риторическим правилам - все это и доказывает,  что  они  в  своих
поступках и проявлениях добрые, положительные,  обладают  волей  и  разумом.
Совсем иначе ведут себя  и,  соответственно,  говорят  герои  отрицательные.
Основу их словесного образа составляет необработанная разговорная речь.  Они
прямо выплескивают поток своей  речи,  как  он  приходит  им  в  голову,  не
пытаясь овладеть им, как-то обработать  свою  речь.  Точно  так  же  они  не
пытаются, не способны овладеть ни миром, ни собой, а напротив -  подчиняются
давлению действительности и своим хаотическим  страстям.  Они  слуги  зла  и
лишены воли и свободы. Скотинины оказываются бессильны, недаром  они  терпят
в комедии поражение.
          <p>
          Таковы,  пожалуй,  те  смысловые  обертоны  фонвизинских  комедий,
которые       особенно       актуальны        и        которые        делают
<bibl><title>Бригадира</title></bibl>                                      и
<bibl><title>Недоросля</title></bibl> подлинно интересными и в  наше  время.
Так  же,  как  некоторые  сочинения  <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.
М.">Карамзина</name>,    как    <bibl><title>Житие    Федора     Васильевича
Ушакова</title></bibl>    <name    type="person"    reg="Радищев    А.    Н.
">Радищева</name>,            как            державинская            лирика,
<bibl><title>Бригадир</title></bibl>                                       и
<bibl><title>Недоросль</title></bibl> сохраняют  свою  жизненность.  Это  не
просто литературные памятники, это живые литературные произведения,  которые
участвуют и в нашей нынешней  духовной  и  эстетической  жизни  и  позволяют
организовать внутренний мир нас, людей рубежа двух тысячелетий.
          <bibl><title>Недоросль</title></bibl> имел еще больший успех,  чем
<bibl><title>Бригадир</title></bibl>,        и        после         создания
<bibl><title>Недоросля</title></bibl>  в   начале   80-х   годов,   Фонвизин
трудится необычайно активно. Это время  -  период  напряженной  плодотворной
работы.  Фонвизин  активно  сорудничает  в  журнале  <bibl><title>Собеседник
любителей   российского   слова</title></bibl>,   который   издавала   <name
type="person" reg="Дашкова Е. Р.">Е.  Р.  Дашкова</name>.  Именно  здесь  он
публикует свои <bibl><title>Несколько вопросов, могущих возбудить в умных  и
честных людях особливое внимание</title></bibl>. Вопросы эти  были  обращены
к сочинителю <bibl><title>Былей и  небылиц</title></bibl>  и  носили  весьма
дерзкий  характер,  а  сочинителем  этим   была   сама   императрица   <name
type="person">Екатерина II</name>. Она была раздражена, припомнились  и  все
прежние сатирические стрелы Фонвизина  и,  самое  главное,  его  близость  к
<name type="person" reg="Панин Н.  И.">Панину</name>.  После  этого  эпизода
произведения Фонвизина, за  редчайшим  исключением,  уже  не  печатались.  В
частности, не смог выйти в свет подготовленный им  журнал  <bibl><title>Друг
честных  людей,  или  Стародум</title></bibl>,  в  котором,  среди  прочего,
обменивались письмами герои <bibl><title>Недоросля</title></bibl>  -  Софья,
Стародум, Скотинин.  Не  дошли  до  читателя  и  другие  сочинения,  которые
Фонвизин в то время создавал.
          <p>
          Начиная с середины 80-  годов  Фонвизин  тяжело  и  долго  болеет.
Лечение, весьма болезненное и бесполезное,  не  только  не  помогает,  но  и
усиливает страдания. Однако ум  писателя  нисколько  не  ослабел,  напротив,
окреп. С середины 80-х годов начинается новый этап развития  его  творческой
мысли,  когда  прежние  идеи  существенно  пересматриваются  и  углубляются.
Прежде всего, Фонвизин начинает пересмотр просветительского представления  о
доброй природе человека. В  <bibl><title>Чистосердечном  признании  в  делах
моих  и  помышлениях</title></bibl>,  уже  упоминавшемся  мемуарном   тексте
Фонвизина,  мы  видим  сомнение  в  природной  доброте   человека.   Залогом
нравственного возрастания,  залогом  правильной  жизни  является  теперь  не
только      хорошее       воспитание,       как       это       было       в
<bibl><title>Недоросле</title></bibl>.  Необходим   и   постоянный   жесткий
нравственный самоконтроль, связанный с религиозными представлениями. В  этих
новых взглядах Фонвизина во многом отразилась его близость к  масонству.  Мы
не знаем, был ли Фонвизин масоном, в списках членов  масонских  лож  фамилия
Фонвизина не упоминается. Но  то,  что  Фонвизин  был  близок  к  масонскому
кругу,  что  он  так  или  иначе  испытал  на  себе  воздействие   масонских
представлений,  не  подлежит  сомнению,  это  проявилось  в   произведениях,
написанных им в конце его жизни. Последний период в жизни  Фонвизина  обещал
очень многое, видно, что потенции выдающегося драматурга ни в коей  мере  не
были исчерпаны. Но физические силы Фонвизина как раз уже исчерпаны были.  12
декабря 1792 года он умирает,  и  прах  его  предают  земле  на  Лазаревском
кладбище Свято-Троицкой <name type="place"  reg="Александро-Невская  лавра">
Александро-Невской лавры  </name>,  где  и  поныне,  до  сих  пор  его  прах
хранится в могиле.
</body>
</text>
</tei.2>
