<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding SYSTEM "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> <name type=" person" reg="Державин Г.Р."> Державин Гаврила
Романович</name>. Биография </title>
        <author>
          <persName>
            <forename>Николай</forename>
            <forename type='patronym'>Александрович</forename>
            <surname>Гуськов</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ольга Петрова, Марина Пономарева </principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
	 <sourceDesc>
	 <p>Оригинал
	 </sourceDesc>
     </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<body>
<div0>

      <head> <name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин Гаврила
Романович</name> (1743,  <name type="place">Казань</name> - 1816, <name
type="place">село Званка Новгородской губернии</name>) </head>
      <p> Свою жизнь  подробно рассказал в мемуарах, написанных от третьего
лица. Он потомок татарского мурзы (вельможи) <name type="person"
reg="Багрим"> Багрима</name>, перешедшего в XV в. на русскую службу. К
XVIII в. род обеднел. По преданию, поэт заговорил, увидев на небе огромную
комету, и первым его словом было "Бог". После 1754 г., когда умер <name
type=" person " reg=" Державин Р. Н.">отец Державина</name>, его семейство
сильно нуждалось, страдая от притеснений со стороны соседних помещиков, но
будущему поэту удалось получить начальное домашнее образование, а в 1759
даже поступить в открывшуюся в <name type="place"
reg="Казань">Казани</name> гимназию, которой управлял литератор <name
type="person" reg="Веревкин М. И.">М. И. Веревкин</name>. В гимназии <name
type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин</name> проявил себя как
талантливый картограф и даже участвовал в археологических раскопках. В 1762
г. по ошибке канцеляристов он был записан в Преображенский полк рядовым и
вынужден был, не закончив гимназии, уехать в <name type="place" reg="Санкт-
Петербург">Петербург</name> . <name type="person" reg="Веревкин М. И.">
Веревкин </name>. представил юношу <name type="person" reg="Шувалов И. И.
">И. И. Шувалову</name>, но служебные занятия и настояния родственников,
видевших в просвещенном вельможе безбожника, не дали <name type="person"
reg="Державин Г. Р.">Державину</name> возможности воспользоваться этим
знакомством для продвижения по службе. Карьеру будущий поэт делал медленно,
особенно после конфликта с начальником, который четыре года не допускал
<name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державина</name>  к производству в
новый чин. С 1767 г. поэт служил в <name type="place"
reg="Москва">Москве</name>, в частности секретарем одного из отделений
Комиссии по составлению нового уложения. Еще в <name type="place"
reg="Санкт-Петербург">Петербурге</name> <name type="person" reg="Державин
Г. Р.">Державин</name> начал изучать основы стихосложения по трактату <name
type="person" reg="Тредиаковский В. К.">Тредиаковского </name> и писать
любовные и сатирические стихи, вероятно, слабые, порой не вполне
пристойные. Эти сочинения не сохранились: в 1770 г. по дороге из <name
type="place" reg="Москва">Москвы</name>, где началась эпидемия чумы, в
<name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петербург</name> на карантинной
станции, чтобы не задерживаться, <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державин</name> разрешил сжечь сундук со своими бумагами.
<p>
      В 1773 г. <name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин</name>
получил чин подпоручика, в 1774 - поручика и изъявил желание участвовать в
подавлении восстания крестьян под предводительством <name type="person"
reg="Пугачёв Е. И."> Пугачева </name>. Хорошо зная  <name type="place">
Поволжье </name>, <name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин</name>
оказался полезен при борьбе с мятежниками, но ссоры с начальством привели к
тому, что после окончания военных действий, он снова был обойден чинами. По
словам поэта, он был <quote>в правде черт</quote>, не выносил
злоупотреблений властью и, отличаясь откровенностью натуры, не желал
угождать вышестоящим, поэтому часто имел большие неприятности по службе. В
1777 г. <name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державина</name> перевели
в чине коллежского советника на статскую службу экзекутором в Сенат, а в
1782 г. произвели в статские советники. В 1776 г. вышел первый сборник его
стихов <bibl><title>Оды, переведенные и сочиненные при горе <name
type="place" reg="Читалагай"> Читалагае </name> 1774 года</title></bibl>.
<p>
      В 1778 <name type="person" reg="Державин Г. Р">Державин</name>
женился на <name type="person" reg="Бастидон Е. Я.">Екатерине Яковлевне
Бастидон</name>, в которой обрел любящую супругу, терпеливую помощницу и
умную советчицу. В стихах он именовал ее Пленирой. Благодаря подруге жены
<name type="person" reg="Дьякова М. А.">М. А. Дьяковой</name> <name
type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин</name>  стал одним из
постоянных участников львовского кружка. Общение с <name type="person"
reg="Львов Н. А.  "> Н. А. Львовым </name> и  <name type="person"
reg="Капнист В. В."> В. В. Капнистом </name> открыло поэту неизвестные ему
прежде явления европейской культуры и восполнило недостатки образования.
Видимо, под влиянием <name type="person" reg="Львов Н. А. ">Львова</name>
и <name type="person" reg="Капнист В. В."> Капниста</name> <name
type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин</name>  заинтересовался
творчеством <name type="person" reg="Гораций Флакк">Горация</name>, <name
type="person" reg="Анакреон"> Анакреона</name> и <name type="person"
reg="Оссиан"> Оссиана</name>. Сразу же после вступления в кружок появляются
первые новаторские оды <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державина</name>: <bibl><title>На смерть князя
Мещерского</title></bibl><note resp="author"> Князь А. И. Мещерский и С. В.
Перфильев, к которому обращена ода, - светские знакомые Державина.</note>,
<bibl><title>На рождение в севере порфирородного отрока</title></bibl><note
resp="author"> Порфирородный (царственный) отрок - великий князь <name
type="person">Александр Павлович</name>.</note>, <bibl><title>К первому
соседу</title></bibl>, <bibl><title>Ключ</title></bibl><note resp="author">
Ода описывает источник в поместье <name type="person" reg="Херасков М.
М.">М. М. Хераскова</name> <name type="place"
reg="Гребенево">Гребеневе</name>. </note>.
<p>
      Слава пришла к <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державину</name>  после оды <bibl><title>Фелица</title></bibl> (1782),
напечатанной княгиней <name type="person" reg="Дашкова Е. Р."> Е. Р.
Дашковой</name> в 1783 г. в журнале <bibl><title>Собеседник любителей
российского слова</title></bibl>. Это отклик на аллегорическую сказку <name
type="person" reg="Екатерина II">Екатерины II</name> <bibl><title>О
царевиче Хлоре</title></bibl>, рассказывающую о том, как киргиз-кайсацкая
(казахская) царевна Фелица (Счастье) помогла царевичу Хлору обрести розу
без шипов (добродетель). Под именем Фелицы <name type="person"
reg="Державин Г. Р.">Державин</name>  вывел императрицу, а в строфах о
мурзе имеются намеки на <name type="person" reg="Потёмкин А. Г.">Г. А.
Потемкина</name>, <name type="person" reg="Орлов А. Г. ">А. Г.
Орлова</name>, <name type="person" reg="Вяземский А. А. ">А. А.
Вяземского</name> и других вельмож. Друзья советовали <name type="person"
reg="Державин Г. Р.">Державину</name>  не печатать оды, но она стала
известна в рукописи и произвела очень сильное впечатление на царицу,
которая, по воспоминаниям <name type="person" reg="Дашкова Е.
Р.">Дашковой</name>, плакала от умиления, заказала для себя несколько
экземпляров оды и рассылала вельможам, подчеркивая строки, относящиеся к
ним. <name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин</name>  оказался под
личным покровительством <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерины
II</name>, которая щедро наградила поэта: он получил 500 червонцев в
золотой табакерке, осыпанной бриллиантами. В 1783 г. <name type="person"
reg="Державин Г. Р.">Державин</name>  был избран членом Российской
Академии.
<p>
      Успех <bibl><title>Фелицы</title></bibl> привел поэта к конфликту с
его начальником князем <name type="person" reg="Вяземский А. А.">А. А.
Вяземским</name>. В 1784 г. <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державин</name>  вышел в отставку и был назначен губернатором <name
type="place" reg=" Олонецкая губерния">  Олонецкой губернии </name>. Во
время путешествия по губернии <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державин</name> посетил водопад <name type="place"> Кивач</name>,
позднее описанный в известной оде. Попытки нового губернатора провести
административные преобразования вызвали недовольство наместника <name
type="person" reg="Тутолмин Т. И."> Т. И. Тутолмина </name>. В 1785 г.
<name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державина</name>  перевели
губернатором в <name type="place" reg=" Тамбовская губерния"> Тамбовскую
губернию </name>, где он провел ряд реформ, направленных на ликвидацию
судебных злоупотреблений, построил приюты для стариков и сирот, театр,
типографию, выпускавшую первую в <name type="place" reg=" Россия">России
</name>, провинциальную газету, организовал несколько учебных заведений.
Однако уже в 1787 г. наместник <name type="person" reg="Гудович И. В."> И.
В. Гудович</name>, считавший, что губернатор слишком независимо себя ведет,
подал на <name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державина</name>  жалобу
в Сенат и князь <name type="person" reg="Вяземский А. А. ">Вяземский</name>
 охотно дал делу ход. Благодаря заступничеству влиятельных вельмож <name
type="person" reg="Державин Г. Р.">Державину</name>  удалось оправдаться.
Расследование длилось до 1789 г., когда императрица дала поэту аудиенцию и
лично разобралась в ситуации. В 1791 г. <name type="person" reg="Державин
Г. Р.">Державин</name>  стал личным секретарем <name type="person"
reg="Екатерина II">Екатерины II</name>. Воспользовавшись свободным доступом
к царице, он стал активно бороться с взяточничеством высших чиновников и с
несправедливыми приговорами суда (так, ему удалось оправдать иркутского
наместника <name type="person" reg="Якоби И. В.">И. В. Якоби</name>,
которого обвиняли в государственной измене). Вскоре наступило взаимное
разочарование: <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерина II</name>
была недовольна  рвением <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державина</name>  и резкостью в разговорах с ней, поэт перестал видеть
в монархине идеальную Фелицу и, несмотря на усиленные требования, не мог
больше восхвалять ее в одах. В 1793 г. <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державина</name> назначили сенатором, в 1794 - также президентом
Коммерц-коллегии, но императрица лично запретила ему вмешиваться в
служебные дела, так как опасалась его борьбы со злоупотреблениями вельмож.
В 1795 г. поэт чуть не попал под суд, когда пожелал опубликовать собрание
сочинений: многие тексты вызвали недовольство царицы. Ода
<bibl><title>Властителям и судиям</title></bibl> была даже объявлена
якобинской, но <name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин</name>
доказал, что это переложение 81-го псалма. При <name type="person"
reg="Павел I"> Павле Петровиче</name> поэт по-прежнему занимал высокие
государственные должности, в 1800 г. за энергичные меры по ликвидации
голода в <name type="place" reg="Белоруссия"> Белоруссии </name> получил
чин действительного тайного советника и мальтийский крест. Однако в 1801 г.
неожиданно лишился всех должностей, кроме сенаторства за то, что настаивал
на формальном расследовании обстоятельств смерти <name type="person"
reg="Павел I "> императора Павла</name>. Служебная энергия писателя и
поздравительная ода новому царю реабилитировали <name type="person"
reg="Державин Г. Р.">Державина</name>, но уже в 1803 г. стихотворец, в то
время министр юстиции и член Государственного совета, получил отставку. В
качестве мотивировки император заявил ему: <q>Ты слишком ревностно
служишь</q>. Конфликты <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державина</name>  с властью укрепили за ним авторитет справедливого и
гуманного человека, его часто приглашали для третейского суда. Поэт уладил
около ста запутанных судебных процессов.
<p>
      В 1794 г. умерла <name type="person" reg="Державина Е. Я.">Е. Я.
Державина</name>, на смерть жены <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державин</name>  написал несколько стихотворений, из которых самое
известное - "Ласточка". Несмотря на глубокое горе, уже в 1795 г. поэт
женился второй раз. Его супругой стала <name type="person" reg="Дьякова Д.
А.">Д. А. Дьякова</name>, младшая сестра жен <name type="person" reg="Львов
Н. А.">Львова</name> и <name type="person" reg="Капнист В. В."> Капниста
</name>. Детей у <name type="person" reg="Державин Г. Р.">Державина</name>
не было, но он вырастил трех племянниц (сирот <name type="person"
reg="Львов Н. А.">Львова</name>), был опекуном многих дворянских детей; в
доме поэта часто гостили дети <name type="person" reg="Капнист В. В.">
Капниста </name>.
<p>
      Самый плодотворный период творчества <name type="person"
reg="Державин Г. Р.">Державина</name>  - двадцатилетие, последовавшее за
"Фелицей". В это время созданы <bibl><title>Благодарность
Фелице</title></bibl>, <bibl><title>Видение мурзы</title></bibl>,
<bibl><title>Бог</title></bibl> (все - в 1784 г. в <name type="place"
reg="Нарва">Нарве</name>), <bibl><title>Осень во время осады <name
type="place" reg="Очаков">Очакова</name> </title></bibl>, <bibl><title>На
счастие</title></bibl>, <bibl><title>Изображение Фелицы</title></bibl>,
<bibl><title>Водопад</title></bibl>, <bibl><title>Вельможа</title></bibl>,
<bibl><title>Приглашение к обеду</title></bibl>,
<bibl><title>Памятник</title></bibl> и др. С 1790-х гг. в творчестве <name
type="person" reg="Державин Г. Р.">Державина</name>  все заметнее
выделяются анакреонтическое и горацианское направления. К концу XVIII в.
поэт уже считался образцовым, его гостеприимный дом был одним из центров
литературной жизни <name type="place" reg="Санкт-
Петербург">Петербурга</name>, помимо литераторов у <name type="person"
reg="Державин Г. Р.">Державина</name>  сложились дружеские отношения со
многими вельможами: секретарем <name type="person" reg="Екатерина
II">Екатерины II</name>  <name type="person" reg="Храповицкий А. В.">А. В.
Храповицким</name>, князем <name type="person" reg="Потёмкин Г. А.">Г. А.
Потемкиным</name>, <name type="person" reg="Суворов А. В.">А. В.
Суворовым</name>. Хор <bibl><title>Гром победы, раздавайся! </title></bibl>
на музыку <name type="person" reg="Козловский О. А.">О. А.
Козловского</name> долго выполнял функцию российского гимна.
<p>
      В последние годы <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державин</name>  написал много: стихотворения, пьесы, мемуары, трактат
<bibl><title>Рассуждение о лирической поэзии </title></bibl>, но тексты,
равные прежним по художественной силе, появлялись все реже
(<bibl><title>Евгению. Жизнь Званская</title></bibl>,
<bibl><title>Привратнику</title></bibl> и пр.). Зимой <name type="person"
reg="Державин Г. Р.">Державин</name>  жил в <name type="place" reg="Санкт-
Петербург">Петербурге</name>, в доме на <name type="place" reg="Фонтанка">
Фонтанке </name>, где сейчас расположен музей поэта, летом - в купленном в
1797 г. поместье <name type="place">Званка</name>, которое не сохранилось
до наших дней. Литературная позиция писателя была консервативной, в его
доме устраивались собрания общества "Беседа любителей российского слова",
враждовавшего с карамзинистами. Однако <name type="person" reg="Державин Г.
Р.">Державин</name>  высоко ценил <name type="person" reg="Карамзин Н.
М.">Карамзина</name> и <name type="person" reg="Дмитриев И.
И.">Дмитриева</name>, своим преемником в поэзии объявил <name type="person"
reg="Жуковский В. А.">Жуковского</name>, в 1815 г. на переводном экзамене в
Царскосельском Лицее дал восторженный отзыв о "Воспоминаниях в Царском
Селе" <name type="person" reg="Пушкин А. С. ">А. С. Пушкина</name>. <name
type="person" reg="Державин Г. Р.">Державин</name>  не терял таланта до
последнего дня жизни, о чем свидетельствует начало знаменитой "грифельной"
оды <bibl><title>Река времен в своем стремленье... </title></bibl>.
Похоронен поэт в <name type="place" reg="Новгород"> Новгороде </name>. В
<name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петербурге</name> статуя <name
type="person" reg="Державин Г. Р.">Державина</name>  установлена на
постаменте памятника <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерине
II</name>. Бюст поэта поставлен во дворе его дома на <name type="place"
reg="Фонтанка"> Фонтанке </name>.

</body>
</text>
</tei.2>
