<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> <name type=" person" reg="Фонвизин Д. И."> Фонвизин Денис
Иванович</name>. Биография </title>
        <author>
          <persName>
            <forename><abbr expan="Николай">Н</abbr></forename>
            <forename type='patronym'><abbr expan="Александрович">А</abbr></forename>
            <surname>Гуськов</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Ольга Петрова, Марина Пономарева </principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
	  <sourceDesc>
	  <p> Оригинал
	  </sourceDesc>
	</fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<body>
      <div0>

      <head> <name type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин Денис
Иванович</name>  (1745 (?), <name type="place">Москва</name>. - 1792, <name
type="place">Санкт-Петербург</name>) </head>
      <p>
      <name type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name> принадлежал к
старинному дворянскому роду: его предком был немецкий рыцарь, перешедший во
время Ливонской войны на русскую службу. К XVIII в. <name
type="person">Фонвизины</name> обрусели и давно были православными. <name
type="person"reg="Фонвизин И. А.">Отец писателя</name>, богатый,
воспитанный на старинный лад и не слишком образованный помещик, сначала
обучал сыновей <name type="person" reg="Фонвизин Д. И."> Дениса </name> и
<name type="person" reg="Фонвизин П. И."> Павла </name> (впоследствии -
переводчика) дома, уделяя особенное внимание их знакомству с церковными
книгами. В 1755 г. братья поступили в гимназию при Московском университете,
а затем и в университет. <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизин</name> рано начал вести светский образ жизни, он был щеголем,
гурманом, ветреником и острословом, однако учился всегда успешно, во всяком
случае на фоне своих товарищей (по воспоминаниям писателя, уровень
гимназического преподавания был тогда невысок) и даже удостоился поездки в
<name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петербург</name>  для
представления куратору университета <name type="person"reg="Шувалов И.
И.">И. И. Шувалову</name>. В столице <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизин</name> впервые побывал в театре и на всю жизнь полюбил этот
вид искусства. В университетские годы писатель общался с кружком <name
type="person" reg="Херасков М. М.">Хераскова</name>, видимо, был знаком и с
<name type="person" reg="Новиков Н. И. ">Н. И. Новиковым</name>. В 1762 г.
<name type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name>, не окончив
университета, поступил на службу в Коллегию иностранных дел переводчиком,
затем выполнял дипломатическое поручение в <name type="place"
reg="Германия"> Германии </name>. Вернувшись в <name type="place"
reg="Санкт-Петербург">Петербург</name>, он стал секретарем при <name
type="person" reg="Елагин И. П. ">И. П. Елагине</name>. <name type="person"
reg="Елагин И. П. ">Елагин</name> в это время активно занимался переводами,
в его доме собирался кружок молодых драматургов, <quote>склонявших на
русские нравы</quote> популярные иностранные пьесы. Теоретиком кружка был
другой секретарь <name type="person" reg="Елагин И. П. "> Елагина</name>
<name type="person" reg="Лукин В. И. ">В. И. Лукин</name>, личный враг и
соперник <name type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизина</name>. <name
type="person" reg="Лукин В. И. ">Лукин</name>,  был разночинцем и
ориентировался на широкого, массового зрителя. Полагая, что русской публике
непонятны и потому неинтересны иностранные пьесы и не чувствуя в себе и в
своих товарищах сил для создания национального репертуара, <name
type="person" reg="Лукин В. И. ">Лукин</name>   предлагал переделывать
западные комедии, приближая их к русской жизни (заменяя названия, имена,
реалии отечественными). В отличие от фарсов <name type="person"
reg="Сумароков А. П. ">Сумарокова</name> пьесы писателей из елагинского
кружка близки к <слезным> драмам, им свойствен чувствительный и
нравоучительный тон, о чем говорят даже названия пьес <name type="person"
reg="Лукин В. И. ">Лукина</name>    (<bibl><title>Мот, любовию
исправленный</title></bibl>, <bibl><title>Награжденное
постоянство</title></bibl>, <bibl><title>Ревнивый, из заблуждения
выведенный</title></bibl>, <bibl><title>Вторично вкравшаяся
любовь</title></bibl>). Именно <name type="person" reg="Лукин В. И.
">Лукин</name>   ввел в русскую драматургию говорящие фамилии (Злорадов,
Добросердов и т.д.).
      <p>
      Первые переводы <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизина</name> появились еще до знакомства с <name type="person"
reg="Елагин И. П. "> Елагиным</name>: это прозаические
<bibl><title>Нравоучительные басни</title></bibl> популярного в ту эпоху
датского писателя <name type="person" reg="Гольберг Людвиг">Л.
Гольберга</name> и стихотворная трагедия <name type="person" reg="Франсуа-
Мари Аруэ">Вольтера</name> <bibl><title>Альзира</title></bibl>. В 1760-х
гг. <name type="person" reg="Фонвизин Д.И.">Фонвизин</name> перевел
несколько повестей и романов, в частности <bibl><title>Геройская
добродетель, или Жизнь <name type="person" reg="Сиф">Сифа</name>, царя
Египетского</title></bibl> (1762-1768), политический роман в духе
<bibl><title>Похождений Телемака</title></bibl> <name type="person" reg="
Фенелон Франсуа ">Фенелона</name>; бытовую сентиментальную повесть
<bibl><title>Сидней и Силли, или благодеяние и благодарность</title></bibl>
и не менее чувствительную, хотя и основанную на библейском сюжете, поэму в
прозе <bibl><title><name type="biblical">Иосиф</name> </title></bibl>.
Самые значительные переводы <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизина</name> этих лет - трактат немецкого экономиста <name
type="person" reg="Юсти, Иоганн Генрих Готлиб">Юсти</name>
<bibl><title>Торгующее дворянство</title></bibl>, пропагандирующий
экономические идеи философов-просветителей, и стихотворная комедия
<bibl><title>Корион</title></bibl> (1764), <quote>склонение на русские
нравы</quote> популярной французской драмы <name type="person" reg=" Грессе
Жан-Батист-Луи ">Грессе</name> <bibl><title>Сидней</title></bibl>. Войдя в
елагинский кружок, <name type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name>
особенно близко сдружился с князем <name type="person" reg="Козловский Ф.
А. ">Ф. А. Козловским</name>. Этот юный драматург, в 1770 г., погибший во
время Чесменского сражения, отличался злоязычием и вольнодумством, слыл
одним из известнейших русских вольтерьянцев. Увлечение молодого <name
type="person" reg="Фонвизин Д.И.">Фонвизина</name> просветительскими идеями
особенно заметно в стихотворениях 1760-х гг., из которых до нас дошли басня
<bibl><title>Лисица-казнодей</title></bibl> и <bibl><title>Послание к
слугам моим, Шумилову, Ваньке и Петрушке</title></bibl>. Последний текст,
посвященный трем реальным лицам, крепостным автора, не просто дает
сатирическую картину нравов, но и перекликается с фаталистическими
рассуждениями в повестях <name type="person" reg="Вольтер Франсуа-Мари
Аруэ">Вольтера</name>. В конце 1760-х гг. <name type="person" reg="Фонвизин
Д. И.">Фонвизин</name> постепенно отказывается от крайних, радикальных идей
просветителей, в целом сохраняя уважение к основам их теории. Считается,
что <name type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name> принимал
участие в издании сатирических журналов <name type="person" reg="Новиков Н.
И. ">Н. И. Новикова</name> в 1769-1774 гг.; писателю приписывают некоторые
статьи <bibl><title>Живописца</title></bibl>, в частности
<bibl><title>Письма к Фалалею</title></bibl>, остроумные описания
провинциальных нравов, напоминающие <bibl><title>Недоросль</title></bibl>.
      <p>
      В 1766-1769 гг. <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизин</name> создал комедию <bibl><title>Бригадир</title></bibl>.
Пьеса имела бурный успех, автора, который отличался артистическим талантом,
приглашали многие вельможи прочесть комедию. Чтения были организованы при
дворе, причем императрица и наследник престола <name type="person"
reg="Павел I">Павел Петрович</name> приняли произведение благосклонно.
Впрочем, поставлен <bibl><title>Бригадир</title></bibl> был лишь в 1780, а
опубликован - в 1783 г. Особенно высоко оценил комедию воспитатель <name
type="person" reg="Павел I">Павла Петровича</name>  <name type="person"
reg="Панин Н. И. ">Никита Иванович Панин</name>. В 1769 г. <name
type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name>, поссорившийся с <name
type="person" reg="Елагин И. П. "> Елагиным</name>, по приглашению <name
type="person" reg="Панин Н. И. ">Панина</name> перешел на службу в
подведомственную этому вельможе коллегию иностранных дел, став секретарем,
ближайшим помощником, а позднее и другом вождя аристократической оппозиции.
В 1770-х гг. <name type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name> писал
лишь политические сочинения, причем, даже если они публиковались, имя
автора не обозначалось: писатель оказался в опале. Как и все окружение
<name type="person" reg="Панины">Паниных</name>, <name type="person"
reg="Фонвизин Д.И.">Фонвизин</name> надеялся на то, что <name type="person"
reg="Павел I">Павел Петрович</name>  вскоре взойдет на престол и станет
идеальным правителем <name type="place" reg="Россия">России </name>. Эта
точка зрения выражена в <bibl><title>Слове на выздоровление <name
type="person" reg="Павел I">Павла Петровича</name> </title></bibl> (1771) и
в переводном <bibl><title>Слове похвальном <name type="person" reg="Марк
Аврелий Антонин">Марку Аврелию </name> </title></bibl> (1777), где описан
мудрый монарх. В 1777-1778 и 1784 - 1785 гг. <name type="person"
reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name> совершил заграничные путешествия.
Возможно, в первую поездку он выполнял какие-то дипломатические поручения
<name type="person" reg="Панин Н. И.">Панина </name>. <name
type="place">Европа</name> произвела на писателя мрачное впечатление:
сознавая недостатки русской жизни, он увидел, что на западе изъянов не
меньше, хотя они и другие. Наряду с критикой политики европейских
правителей, нравов французского дворянства, фанатизма, <name type="person"
reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name> иронизирует и над просветительской
философией, над энциклопедистами, с которыми лично познакомился в <name
type="place" reg="Париж"> Париже </name>. Впечатления от заграничной
поездки изложены в интереснейших письмах, адресованных сестре писателя и
<name type="person" reg="Панин П. И. ">П. И. Панину </name>, брату его
начальника. Впрочем, критика просветительства не помешала <name
type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизину</name> высказывать радикальные
и дерзкие, с точки зрения той эпохи, политические суждения. В
<bibl><title>Кратком изъяснении о вольности французского дворянства и о
пользе третьего чина</title></bibl> (не было опубликовано) пропагандируется
распространение промышленности и торговли и формирование буржуазного
сословия в <name type="place" reg="Россия">России</name>. В 1782 г. <name
type="person" reg="Панин Н. И.">Н. И. Панин </name> был отправлен в
отставку и вскоре умер, вслед за ним оставил службу и <name type="person"
reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name>. Незадолго до смерти своего
покровителя <name type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name>
написал трактат, излагающий основы политической теории просветителей,
<bibl><title>Рассуждение о непременных государственных
законах</title></bibl>. Это наставление идеальному правителю
предназначалось для <name type="person" reg="Павел I">Павла
Петровича</name>  и воспринималось как манифест аристократической
оппозиции. Не случайно этот текст, не опубликованный, но распространенный в
рукописи, часто называли <bibl><title>Завещание <name type="person"
reg="Панин Н. И.">Панина</name></title></bibl>.
<p>
      В 1780-х гг. положение <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизина</name> было тяжелым: он находился в постоянной опале,
произведения его запрещала цензура. В 1781 г. написана комедия
<bibl><title>Недоросль</title></bibl>, самое знаменитое сочинение писателя.
Поставлена пьеса была лишь через год благодаря придворным связям автора и
не в придворном, а в Вольном общедоступном театре на <name type="place"
reg="Царицын луг ">Царицыном лугу </name> в бенефис <name type="person"
reg="Дмитриевский И. А."> И. А. Дмитревского </name>, исполнявшего роль
Стародума. <bibl><title>Драматический словарь</title></bibl> 1787 г. так
рассказывал о премьере: <quote>Несравненно театр был наполнен, и публика
аплодировала пьесу метанием кошельков. Характер Мамы играл... актер г.
<name type="person">Шумский </name> к несравненному удовольствию зрителей.
Сия комедия, наполненная замысловатыми выражениями и множеством действующих
лиц, где каждый в своем характере изречениями различается, заслужила
внимание от публики. Для сего и принята с отменным удовольствием от
всех</quote>.<note resp="author"> Драматический словарь. М., 1787. С.
88.</note> По преданию, после спектакля князь <name type="person"
reg="Потёмкин Г. А. ">Г. А. Потемкин </name>, некогда вместе с <name
type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизиным</name> учившийся в
университете, сказал:  <q>Умри теперь, <name type="person" reg="Фонвизин
Д.И."> Денис </name>, или хоть больше уже ничего не пиши: имя твое
бессмертно будет по одной этой пьесе</q>. Успех <bibl><title>Недоросля</title></bibl>
побудил <name type="person" reg="Фонвизин
Д.И.">Фонвизина</name> к изданию сатирического журнала <bibl><title>Друг
честных людей, или Стародум</title></bibl>. Был подготовлен первый номер,
куда вошла переписка некоторых персонажей комедии и другие, дерзкие по
содержанию комические очерки, например, <bibl><title>Всеобщая придворная
грамматика</title></bibl>, издевательское описание механизма управления
страной в форме учебника грамматики. Журнал был запрещен еще до выхода
первого номера, а затем писателю не позволили издать и собрание сочинений.
Все же некоторые тексты <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизина</name> в печати появились. В 1783-1784 гг. он сотрудничал в
журнале <bibl><title>Собеседник любителей российского слова</title></bibl>,
который издавала президент Российской академии княгиня <name type="person"
reg="Дашкова Е. Р.">Е. Р. Дашкова </name>. Здесь были напечатаны
<bibl><title>Опыт российского сословника</title></bibl> (отрывок из проекта
словаря синонимов, в котором примеры были намеренно подобраны так, что
составляли резкую социальную сатиру), <bibl><title>Челобитная российской
Минерве от российских писателей</title></bibl> (попытка заступиться за
<name type="person" reg="Державин Г. Р.">Г.Р. Державина</name>,
подвергшегося преследованиям вельмож, высмеянных в оде
<bibl><title>Фелица</title></bibl>) и <bibl><title>Несколько вопросов
автору <bibl><title>Былей-небылиц</title></bibl>, могущих возбудить в умных
и честных людях особливое внимание</title></bibl>. <name type="person"
reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизин</name> в 21 вопросе кратко формулирует
основные проблемы российской внутренней политики и показывает совершенную
несостоятельность существующего режима. Писатель предполагал, что читатели
журнала выскажут свои мнения и завяжется политическая дискуссия, но этого
не произошло. <name type="person">Екатерина II</name>  (автор
<bibl><title>Былей-небылиц</title></bibl>) первоначально решила, что это
анонимное произведение принадлежит <name type="person" reg="Шувалов И.
И.">И. И. Шувалову</name>, но позднее узнала об авторстве <name
type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизина</name>. Императрица ответила
на предложенные вопросы, тоже не называя себя , но намекая на свою персону.
Реакция <name type="person" reg="Екатерина II">Екатерины</name>, как видно
из ее реплик, нервна и резка: это показывает, насколько острых проблем
коснулся ее оппонент. В 1786 г. <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизину</name> удалось напечатать повесть
<bibl><title>Калисфен</title></bibl> о печальной судьбе мудрого и гуманного
философа при тиране <name type="person" reg="Александр
Македонский">Александре Великом</name>. Идея повести в том, что говорящий
деспоту правду обречен на гибель. В конце жизни писатель работал над
комедией <bibl><title>Выбор гувернера</title></bibl> и мемуарами
<bibl><title>Чистосердечное признание в делах моих и
помышлениях</title></bibl>. В этом последнем произведении, навеянном
<bibl><title>Исповедью</title></bibl> <name type="person" reg=" Руссо Жан-
Жак">Ж.-Ж. Руссо</name>, автор пытается осмыслить все этапы своей духовной
эволюции и подвести итог своей жизни. К сожалению, текст доведен лишь до
1769 г. Последние годы жизни <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизин</name> тяжело болел. Семь лет он находился в параличе,
несколько раз его поражал апоплексический удар, левая половина тела у него
отнялась. Писатель несколько раз ездил за границу лечиться, его подвергали
мучительным процедурам электризации. Однако ни физические недуги, ни
политические преследования не сломили <name type="person" reg="Фонвизин Д.
И.">Фонвизина</name> психологически: его ум оставался ясным и острым до
последнего дня жизни. Об этом свидетельствуют мемуары <name type="person"
reg="Дмитриев И. И. ">И. И. Дмитриева</name>, который познакомился с <name
type="person" reg="Фонвизин Д. И.">Фонвизиным</name> накануне смерти
последнего. Драматург скончался, будучи богатым помещиком (еще в начале
1770-х гг. он получил в подарок от <name type="person" reg="Панин Н. И.
">Панина</name> более тысячи душ с землей), известным писателем и заметным
в свете человеком. Он похоронен на кладбище <name
type="place"reg="Александро-Невская лавра">Александро-Невской лавры</name>.
</body>
</text>
</tei.2>
