<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> <name type=" person" reg="Карамзин Н. М. "> Карамзин
Николай Михайлович</name>. Биография </title>
        <author>
          <persName>
            <forename><abbr expan="Николай">Н</abbr></forename>
            <forename type='patronym'><abbr
expan="Александрович">А</abbr></forename>
            <surname>Гуськов</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal> Марина Пономарева </principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
        <sourceDesc>
        <p> Оригинал
        </sourceDesc>
      </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<body>
      <div0>

 <head> <name type="person" reg="Карамзин Н. М.">Карамзин Николай Михайлович
      </name>(<date>1766</date>, <name type="place" reg="Михайловка, с.
      Симбирской губернии">село Михайловка Симбирской губернии</name> -
    <date>1826</date>, <name type="place">Санкт-Петербург</name>) </head>
<p>
      <name type="person" reg="Карамзин Н. М.">Карамзин</name> принадлежал к
старинному, но небогатому дворянскому роду, детство провел в поместье  отца,
в  младенчестве  был  записан  в  Преображенский   полк.   Получив   хорошее
пансионское         образование         в         <name         type="place"
reg="Симбирск">Симбирске</name>      и      в       <name       type="place"
reg="Москва">Москве</name> (пансион Шадена), в <date>1782</date> г.  будущий
писатель явился в столицу к месту службы, однако уже в <date>1784</date>  г.
вышел в отставку, уехал на родину, а в <date>1785  </date>  г.  поселился  в
<name type="place" reg="Москва">Москве</name>, посвятив себя светской  жизни
и литературным занятиям. В <date>1783 </date> г.  Карамзин  познакомился  со
своим дальним родственником <name type="person" reg="Дмитриев И.  И.">И.  И.
Дмитриевым</name>, их  трогательная  дружба  продолжалась  до  смерти  <name
type="person" reg="Карамзин Н. М.">Карамзина</name>.  В  <name  type="place"
reg="Москва">Москве</name> писатель поселился вместе с  <name  type="person"
reg="Петров А. А.">А. А. Петровым</name>, которого  считал  своим  ближайшим
другом.  В  середине  1780-х  гг.  <name  type="person"   reg="Карамзин   Н.
М.">Карамзин </name>познакомился с семьей  Плещеевых,  крепко  подружился  с
<name type="person" reg="Плещеев А.  А.">Александром  Александровичем</name>
и установил с его женой <name type="person" reg="Плещеева А.  И.">Анастасией
Ивановной</name> платонические, чувствительные  отношения.  Вместе  с  <name
type="person" reg="Петров А. А.">А. А. Петровым</name>  <name  type="person"
reg="Карамзин Н. М.">Карамзин</name> был  деятельным  участником  масонского
кружка,  руководимого  <name  type="person"  reg="Новиков   Н.   И.">Н.   И.
Новиковым</name>,    редактировал    первый     в     <name     type="place"
reg="Россия">России</name> детский журнал  <bibl><title>Детское  чтение  для
сердца   и   разума</title>   (<date>1787-1789</date>)</bibl>,   вступил   в
масонскую ложу и общался со многими видными масонами -  <name  type="person"
reg="Тургенев   И.    П.">И. П. Тургеневым</name>,    <name    type="person"
reg="Кутузов А. М.">А. М. Кутузовым</name>.
      <p> В 1780-х гг. появились  первые  литературные  опыты  Карамзина.  В
программном            стихотворении             <bibl><title>Поэзия</title>
(<date>1787</date>)</bibl>   он  прославлял  английских  и  немецких  поэтов
(<name  type="person"   reg="Оссиан">Оссиана</name>,   <name   type="person"
reg="Шекспир  У.">Шекспира</name>,  <name  type="person"  reg="Клопшток   Ф.
Г.">Клопштока</name> и др.), казавшихся  ему  более  достойными  подражания,
чем признанные французские классики. <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.
М.">Карамзин</name> много переводил из  немецкой  и  английской  литературы.
Первое напечатанное  им  сочинение  -  перевод  идиллии  швейцарского  поэта
<bibl><author><orig     reg="Геснер      С.">С.      Геснера</orig></author>
<title>Деревянная нога</title> (<date>1783</date>)</bibl>,  затем  появились
переводы   трагедий   <bibl><author><orig   reg="Лессинг   Г.   Э.">Г.    Э.
Лессинга</orig></author>     <title>Эмилия     Галотти</title></bibl>      и
<bibl><author><orig   reg="Шекспир    У.">У.    Шекспира    </orig></author>
<title>Юлий Цезарь</title></bibl>. В <bibl><title>Детском чтении для  сердца
и   разума</title></bibl>    вышла   первая   повесть    <bibl><author><orig
reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзина  </orig></author>  <bibl><title>Евгений   и
Юлия</title>    (<date>1789</date>)</bibl>.    Ранние    сочинения    <name
type="person" reg="Карамзин Н. М.">Карамзина</name> были еще ученическими  и
не получили широкой известности.
      <p>К концу 1780-х  гг.  молодой  писатель  разочаровался  в  масонском
учении.   Возможно,   это   побудило   его    совершить    путешествие.    В
<date>1789</date>    г.     <name     type="person"     reg="Карамзин     Н.
М.">Карамзин</name>       отправился       в       <name        type="place"
reg="Германия">Германию</name>, где общался  со  многими  видными  деятелями
культуры, в том числе с  великим  философом  <name  type="person"  reg="Кант
И.">И.         Кантом</name>          в          <name          type="place"
reg="Кенигсберг">Кенигсберге</name>,  с   писателями   <name   type="person"
reg="Гердер И. Г.">И. Г. Гердером</name> и <name  type="person"  reg="Виланд
К.     Ф.">К.     Ф.     Виландом</name>      в      <name      type="place"
reg="Веймар">Веймаре</name>, где видел также <name  type="person"  reg="Гете
И.  В.">И.  В.  Гете</name>.  Затем  <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.
М.">Карамзин</name>        поехал        в        <name         type="place"
reg="Швейцария">Швейцарию</name>,     описанную     в     <bibl><title><orig
reg="Сентиментальное                            путешествие">Сентиментальном
путешествии</orig></title><author><orig          reg="Стерн           Л.">Л.
Стерна</orig></author></bibl>       -       в       <name       type="place"
reg="Женева">Женеву</name>, на родину  <name  type="person"  reg="Руссо  Ж.-
Ж.">Ж.-Ж.  Руссо</name>.  В  <name  type="place"   reg="Париж">Париже</name>
писатель  оказался  свидетелем  Великой   французской   революции,   посещал
национальное собрание, театры и политические  диспуты.  В  <date>1790</date>
г.  через  <name   type="place"   reg="Великобритания">Англию</name>   <name
type="person"  reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзин</name>   вернулся   в   <name
type="place" reg="Россия">Россию</name> и  поселился  в  <name  type="place"
reg="Москва">Москве</name>. Впечатления  от  поездки  в  <name  type="place"
reg="Европа">Европу</name>   выражены   в   <bibl><title>Письмах    русского
путешественника</title> (<date>1791-1797</date>, полное  отдельное  издание,
<date>1801</date>)</bibl>.  Это  первое  значительное   произведение   <name
type="person" reg="Карамзин Н.  М.">Карамзина</name>  не  является,  однако,
документальным, свободно  компонует,  дополняет  и  переосмысляет  увиденное
автором.
       <p><date>1791-1803</date>  гг.  -   период   расцвета   литературного
дарования <name type="person" reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзина</name>.  Слава
пришла  к  нему  как  к  издателю  <bibl><title>Московского  журнала</title>
(<date>1791-1792</date>)</bibl>,   где    печатались    молодые    писатели-
сентименталисты (прежде  всего  сам  <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.
М.">Карамзин</name>    и    <name     type="person"     reg="Дмитриев     И.
И.">Дмитриев</name>), и живые классики - <name  type="person"  reg="Херасков
М.  М.">М.  М.  Херасков</name>  и  <name  type="person"  reg="Державин   Г.
Р.">Г. Р. Державин</name>.   Популярность   журнала    была    огромна,    и
пропагандируемая  им  сентиментальная  литература  начала  влиять  на  вкусы
публики.   Особенным   успехом   пользовалась   опубликованные   в   журнале
<bibl><title>Письма  русского   путешественника</title></bibl>   и   повести
<bibl><author><orig    reg="Карамзин    Н.     М.">Карамзина</orig></author>
<title>Фрол          Силин,          благодетельный          человек</title>
(<date>1791</date>)</bibl>,     <bibl><title>Бедная     Лиза</title></bibl>,
<bibl><title>Наталья,     боярская      дочь</title></bibl>      (обе      -
<date>1792</date>). В <name  type="place"  reg="Россия">России</name>  после
<bibl><title>Бедной   Лизы</title></bibl>,   как   в   <name    type="place"
reg="Европа">Европе</name>  после  <bibl><title><orig  reg="Страдания  юного
Вертера">Страданий юного Вертера</orig></title> <author><orig  reg="Гете  И.
В.">Гете</orig></author></bibl>,   участились   случаи   самоубийств   из-за
несчастной  любви.  Барышни  избрали  местом  паломничества  пруд  у   <name
type="place"  reg="Симонов   монастырь">Симонова   монастыря</name>,   <name
type="person" reg="Карамзин Н. М.">Карамзину</name> даже  пришлось  заявить,
что он имел в виду иную обитель. Ходила эпиграмма:
      <cit><quote><l>Здесь бросилася в пруд Эрастова невеста.
      <l>Топитесь,  девушки:  в  пруду  довольно   места!</quote><bibl rend="footnote">
<title>Русская эпиграмма (XVIII  -  нач.  XX  в.).  Л.,  1988.
</title>С. 132.</bibl></cit>
      <p>В        <date>1792</date>        г.        <bibl><title>Московский
журнал</title></bibl>   закрылся,    возможно,    из-за    публикации    оды
<bibl><author><orig reg="Карамзин Н. М.">Карамзина</orig></author>  <title>К
милости</title></bibl>, взывавшей к состраданию по отношению к  арестованным
масонам. <name type="person" reg="Карамзин Н. М.">Карамзин</name> отошел  от
масонства,  преследования  его  не  коснулись,  но   <date>середина   1790-х
гг.</date> - трудный период жизни писателя. В <date>1793</date> г. умер  его
близкий друг <name type="person" reg="Петров А. А.">А. А. Петров</name>  (об
этом  статья  <bibl><title>Цветок  на  гроб  моего   Агатона</title></bibl>,
<date>1793</date>),    сам    <name    type="person"    reg="Карамзин     Н.
М.">Карамзин</name> переживал идейный кризис, разочарование  в  настроениях,
вдохновленных  французской  революцией.  В  статьях  <bibl><title>Мелодор  к
Филалету</title></bibl>  и  <bibl><title>Филалет  к  Мелодору</title></bibl>
(<date>1794</date>), повестях  <bibl><title>Остров  Борнгольм</title></bibl>
(<date>1794</date>),        <bibl><title>Сиерра        Морена</title></bibl>
(<date>1795</date>) отразились  глубокое  уныние  и  растерянность  писателя
перед  суровыми  жизненными  проблемами.  В  эти  годы  <name  type="person"
reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзин</name>  подолгу   жил   в   поместье   <name
type="person" reg="Плещеевы А.  А.,  А.  И.">Плещеевых</name>  и,  пользуясь
дружбой этого семейства, сам  проявлял  к  ним  великодушие  и  внимание.  В
<date>1795</date> г., когда <name  type="person"  reg="Плещеевы  А.  А.,  А.
И.">Плещеевы</name> почти разорились, Карамзин продал братьям  за  16  тысяч
свою  долю  наследства  и  под  видом  ссуды  подарил   эти   деньги   <name
type="person"   reg="Плещеевы   А.   А.,    А.    И.">Плещеевым</name>.    В
<date>1801</date>  г.  писатель  женился  на  сестре   <name   type="person"
reg="Плещеева А. И.">А. И. Плещеевой</name>,  но  этот  брак  был  недолгим:
через год жена <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзина</name>
скончалась.
      <p>Лишась  доходов  с   поместья,   с   <date>1796</date>   г.   <name
type="person"  reg="Карамзин  Н.   М.">Карамзин</name>   окончательно   стал
профессиональным  писателем.  В  это  время   оживилась   его   издательская
деятельность:  помимо   своих   оригинальных   произведений,   переводов   и
восьмитомного  собрания  сочинений,  <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.
М.">Карамзин</name>  выпустил  сборник   <bibl><title>Мои   безделки</title>
(<date>1794</date>)</bibl>,       альманахи       <bibl><title>Аглая</title>
(<date>1794-1795</date>)</bibl> и  <bibl><title>Аониды</title>  (<date>1796-
1799</date>)</bibl>,   <bibl><title>Пантеон   иностранных    авторов</title>
(<date>1798</date>)</bibl>  и, наконец, создал в <bibl><date>1802</date>  г.
журнал <title>Вестник Европы</title></bibl>,  которым  руководил  два  года.
Это был первый русский журнал, которому  не  угрожала  коммерческая  гибель,
хотя  он  сохранил  независимую  и  благородную  общественную  позицию,   не
приспосабливаясь ни к требованиям властей, ни к  вкусам  толпы.  К  позднему
периоду  творчества  принадлежат  наиболее   замечательные   повести   <name
type="person"  reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзина</name>  -   <bibl><title>Моя
исповедь</title> (<date>1802</date>)</bibl>,  <bibl><title>Чувствительный  и
холодный</title></bibl>, <bibl><title>Рыцарь нашего  времени</title></bibl>,
<bibl><title>Марфа Посадница, или Покорение <name type="place"  reg="Великий
Новгород">Новгорода</name></title></bibl> (все - <date>1803</date>).
      <p>В  <date>1803</date>  г.  <name  type="person"   reg="Карамзин   Н.
М.">Карамзин</name> подал через <name type="person" reg="Муравьев М.  Н.">М.
Н.  Муравьева</name>  прошение  о  поступлении  на   должность   придворного
историографа. <name type="person">Александр  I</name>,  благоволивший  <name
type="person" reg="Карамзин Н. М.">Карамзину</name>,  удовлетворил  просьбу.
С этого времени <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзин</name>
оставил художественное творчество и обратился к историческим  исследованиям.
Однако  введенные   им   творческие   и   языковые   принципы   уже   широко
распространились.     У     <name     type="person"     reg="Карамзин     Н.
М.">Карамзина</name> появилось  немало  единомышленников  и  последователей,
которые  защищали  его   <q>новый   слог</q>   от   критики   консервативных
литераторов. <name type="person"  reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзин</name>  не
участвовал в полемике между архаистами и  новаторами,  развернувшейся  после
выхода  <bibl><title><orig  reg="Рассуждениео  старом  и   новом   слоге   в
России">Рассуждения  о  старом  и   новом   слоге   в   <name   type="place"
reg="Россия">России</name></orig></title>    (<date>1803</date>)    адмирала
<author><orig reg="Шишков А. С.">А. С. Шишкова</orig></author></bibl>.  Спор
успешно    вели    ученики    <name    type="person"    reg="Карамзин     Н.
М.">Карамзина</name>.  Любопытно,  что  в  1810-х  гг.  <name  type="person"
reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзин</name>  и  его  сподвижник  и   друг   <name
type="person" reg="Дмитриев И. И.">Дмитриев</name>  были  избраны  почетными
членами  обеих  враждующих  литературных  организаций  -  <q>Арзамаса</q>  и
<q>Беседы любителей российского слова</q>.
      <p>В  <date>1804</date>  г.  <name  type="person"   reg="Карамзин   Н.
М.">Карамзин</name>  женился  на  <name  type="person"  reg="Колыванова   Е.
А.">Екатерине Андреевне  Колывановой</name>,  побочной  дочери  князя  <name
type="person" reg="Вяземский А. И.">А. И. Вяземского</name>. Супруги жили  в
согласии, однако им было суждено и горе: смерть двоих детей. В  семье  <name
type="person" reg="Карамзины Н. М.,  Е.  А.">Карамзиных</name>  воспитывался
брат <name type="person" reg="Карамзина Е.  А.">Е.  А.  Карамзиной</name>  -
князь   <name   type="person"   reg="Вяземский   П.    А.">Петр    Андреевич
Вяземский</name>, впоследствии известный поэт и критик. В  <date>1819</date>
г. <name type="person" reg="Карамзин Н.  М.">Карамзин</name>  переселился  в
<name type="place" reg="Санкт-Петербург">Петербург</name>,  чтобы  надзирать
за      изданием      <bibl><title><orig      reg="История       Государства
Российского">Истории Государства Российского</orig></title></bibl>  и  оставался  в
столице до конца жизни. Лето он проводил в <name  type="place"  reg="Царское
Село">Царском Селе</name>, зимой  жил  в  доме  своих  давних  друзей  <name
type="person" reg="Муравьев М. Н.">Муравьевых</name>.
      <p>Работая   в   архивах,   <name   type="person"   reg="Карамзин   Н.
М.">Карамзин</name>  обнаружил  много   прежде   неизвестных   средневековых
текстов,   в   том   числе   Лаврентьевскую    и    Ипатьевскую    летописи,
<bibl><title>Моление   Даниила   Заточника</title></bibl>.   Размышления   о
прошлом заставили писателя изменить отношение к современности.  Его  позиция
становилась  все  консервативнее.   Сохраняя   веру   в   торжество   высшей
справедливости, в постепенное совершенствование  человеческого  духа,  <name
type="person" reg="Карамзин Н. М.">Карамзин</name> стал  чуждаться  наивного
оптимизма,  не  идеализировал   прошлое,   но   сурово   оценивал   политику
современного ему правительства. Этот  взгляд  выражен  в  <bibl><title><orig
reg="Записка  о  древней  и  новой  России">Записке  о   древней   и   новой
России</orig></title>    (<date>1811</date>)</bibl>,    поднесенной    <name
type="person"  reg="Александр   I">Александру   I</name>,   вызвавшей   гнев
императора и лишь в <date>1900</date>  г.  впервые  опубликованной  в  <name
type="place"  reg="Россия">России</name>  целиком.  <bibl><title>Записка   о
древней и новой России</title></bibl> несколько  осложнила  процесс  издания
<bibl><title><orig     reg="История     Государства     Российского">Истории
Государства Российского</orig></title></bibl>, которую  <name  type="person"
reg="Карамзин Н. М.">Карамзин</name> пытался  напечатать  в  обход  цензуры.
Однако  <name  type="person">Александр   I</name>   недолго   гневался,   и,
благодаря царскому покровительству, в  <date>1818</date>  г.  вышли  в  свет
первые    8    томов     <bibl><title><orig     reg="История     Государства
Российского">Истории  Государства  Российского</orig></title></bibl>.  Тогда
же <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.  М.">Карамзин</name>  был  избран
членом Российской академии. Его труд имел исключительный  успех,  читался  и
как  научное  сочинение,  и  как  увлекательный  роман.  Впервые   в   <name
type="place" reg="Россия">России</name> даже дамы проявили интерес к  ученой
книге.  Историческая  концепция   <name   type="person"   reg="Карамзин   Н.
М.">Карамзина</name> вызывала споры, в частности члены  тайных  политических
обществ  осуждали  монархический   пафос   <bibl><title><orig   reg="История
Государства                 Российского">Истории                 Государства
Российского</orig></title></bibl>. Эта точка зрения выражена и  в  эпиграмме
<name type="person" reg="Пушкин А. С.">А. С. Пушкина</name>:  <cit><quote>В
его          <bibl><title><orig           reg="История           Государства
Российского">Истории</orig></title></bibl>    изящность,     простота     //
Доказывают нам без всякого пристрастья, // Необходимость  самовластья  //  И
прелести    кнута.</quote><bibl rend="footnote"><author>Пушкин     А.
С.</author>  <title>Полное  собрание  сочинений:  В  10  т.   Т.   1.   М.,
1962.</title>    С.    341.</bibl></cit>    После    выхода     9-го
(<date>1821</date>),  10-го  и  11-го   (<date>1824</date>)   томов,   самых
знаменитых, посвященных соответственно второй  половине  царствования  <name
type="person"  reg="Иван   IV">Иоанна   Грозного</name>,   правлению   <name
type="person"  reg="Федор  Иоаннович">Федора   Иоанновича</name>   и   <name
type="person"  reg="<Годунов  Борис">Бориса  Годунова</name>,  отношение   к
исторической    концепции    <name    type="person"     reg="Карамзин     Н.
М.">Карамзина</name> изменилось. Откровенное  изображение  тирании  вызывало
недовольство властей, и автор с  трудом  добился  издания  последних  томов.
Напротив, будущие декабристы заговорили об историке восторженно.
      <p><name   type="person"    reg="Карамзин    Н.    М.">Карамзин</name>
пользовался уважением современников, даже идейных противников,  за  то,  что
всегда сохранял  независимость  убеждений,  не  терял  чувства  собственного
достоинства, отличался душевным благородством, терпимостью к чужому  мнению,
если  чувствовал  в  выразителе  этого  мнения   человека   порядочного,   и
презрением к подлости и карьеризму.  <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.
М.">Карамзин</name> не разделял политических  взглядов  <name  type="person"
reg="Пушкин   А.   С.">А.   С.   Пушкина</name>,   но    ходатайствовал    в
<date>1820</date> г., после ареста молодого поэта, о смягчении  наказания  и
замене ссылки в <name type="place">Сибирь</name>  на  перевод  по  службе  в
южные   губернии.    Просил    <name    type="person"    reg="Карамзин    Н.
М.">Карамзин</name>  и  о  помиловании  участников  декабрьского   восстания
<name>1825</name> г.  14  декабря  писатель  пришел  на  <name  type="place"
reg="Сенатская  площадь">Сенатскую  площадь</name>,  надеясь   содействовать
примирению мятежников с правительством.
      <p>В день восстания <name type="person" reg="Карамзин Н.  М.">Карамзин
</name>простудился и  после  полугодовой  болезни  скончался.  По  преданию,
узнав о смерти историографа, <name  type="person">Николай  I</name>  сказал:
<quote>Тихий ангел отлетел</quote>.  <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.
М.">Карамзин</name>    похоронен    на    кладбище    <name     type="place"
reg="Александро-Невская       лавра">Александро-Невской        лавры</name>.
<bibl><title>История   Государства    Российского</title></bibl>    осталась
незаконченной, начало 12-го тома  было  опубликовано  после  смерти  автора.
Вдова писателя  и  дочь  от  первого  брака  Софья  Николаевна  пользовались
уважением и любовью в обществе, они долгие годы  держали  салон,  посещаемый
многими видными литераторами, в том числе  <name  type="person"  reg="Пушкин
А. С.">А. С. Пушкиным</name>.
      Влияние <name type="person" reg="Карамзин Н.  М.">Карамзина</name>  на
русскую   культуру   огромно.   Он   считается    создателем    современного
литературного русского языка, ввел в широкое употребление много  новых  слов
(<промышленность> и др.), стал активно использовать знак  <q>-</q>  и  букву
<q>ё</q>. <name type="person" reg="Карамзин Н.  М.">Карамзин</name>  изменил
пренебрежительное  отношение  к   прозаическим   повествовательным   жанрам,
приохотил к чтению довольно широкий круг дворянского общества, в  том  числе
- женщин, которые прежде если и читали,  то  преимущественно  по-французски.
<name type="person" reg="Карамзин Н. М.">Карамзин</name> создал  современный
тип литературно-политического журнала и альманаха, вызвал у публики  интерес
к отечественной  истории.  Наконец,  <name  type="person"  reg="Карамзин  Н.
М.">Карамзин</name> сделал личность писателя не  только  предметом  внимания
читателей, но и эталоном общественной морали.
</body>
</text>
</tei.2>
