<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI P4//DTD Main Document Type//EN" [
	<!ENTITY % ISOcyr1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Russian Cyrillic//EN">
	<!ENTITY % ISOlat1 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 1//EN">
	<!ENTITY % ISOlat2 PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Added Latin 2//EN">
	<!ENTITY % ISOpub PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Publishing//EN">
    <!ENTITY % ISOnum PUBLIC "ISO 8879:1986//ENTITIES Numeric and Special Graphic//EN">
	<!NOTATION html PUBLIC "-//W3C//NOTATION HTML 4.01//EN">
	%ISOnum;
	%ISOpub;
	%ISOcyr1;
	%ISOlat1;
	%ISOlat2;
	<!ENTITY % TEI.verse "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.names.dates "INCLUDE" >
	<!ENTITY % TEI.analysis "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.linking "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.figures "INCLUDE">
	<!ENTITY Encoding PUBLIC "-//IDN ru::spb::antology-xviii//TEXT Metric encoding declarations//RU" "encoding.tei">
	<!ENTITY rvb SYSTEM "<url>http://rvb.ru" NDATA HTML>
]>

<tei.2>
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title> Система литературных жанров в России XVIII века</title>
        <author>
          <persName>
            <forename><abbr expan="Николай">Н</abbr></forename>
            <forename type='patronym'><abbr expan="Александрович">А</abbr></forename>
            <surname>Гуськов</surname>
          </persName>
        </author>
        <principal>Мария Карманова, Марина Пономарева </principal>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>ИФИ, семинар &quot;Русский XVIII век&quot;</publisher>
        <availability status='free'><p>&copy; 2007 ИФИ</availability>
      </publicationStmt>
	  <sourceDesc>
	  <p>Оригинал
	  </sourceDesc>
	</fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
<body>


<table>
<row>
<cell>
<cell>
      Эпические жанры
<cell>      Лирические жанры
<cell>Драматические жанры
<row>
<cell rows="2">
Высокие жанры
<cell rows="2">
Героическая поэма (эпопея)
<cell rows="2">
      Ода
<cell>
Трагедия;
<row>
<cell>
Серьезная (героическая) опера
<row>
<cell rows="4">
Средние жанры
<cell rows="4">
<cell>
Элегия;
Идиллия / эклога / пастораль;
Песня элегического или идиллического характера;
<cell rows="4">
Слезная комедия и мещанская трагедия (неканонический жанр)
<row>
<cell>
Эпистола (послание);
Сатира;
<row>
<cell>
Мадригал;
Эпитафия;
<row>
<cell>
Жесткие строфические формы: сонет, рондо и т. п.
<row>
<cell rows="2">
Низкие жанры
<cell>
Комическая поэма:
герои-комическая и бурлескная
<cell>
Песня комическая или стилизованная под народную
<cell>
Комедия;
<row>
<cell>
Басня
<cell>
Эпиграмма
<cell>
Комическая опера
</table>
<p><term>Средние</term>  жанры   затрагивают   частные   психологические   и
этические  проблемы   обыкновенного   образованного   человека   (обычно   -
дворянина),  трактуют   эти   темы   серьезно   и   пользуются   нейтральным
(<soCalled>посредственным</soCalled>) стилем.
      <p><term>Высокие</term>  жанры  обращаются  к   универсальному   кругу
явлений  и  проблем,  не  подвластных  воле  обыкновенного  человека   (темы
богословского,   философского   и   политического   характера);   пользуются
возвышенным слогом и множеством риторических  приемов.  В  сюжетных  текстах
персонажами являются правители, члены  их  семей  и  ближайшие  советники  и
придворные.
      <p><term>Низкие</term> жанры касаются  повседневных  бытовых  проблем,
часто комически осмысленных; используется низкий стиль  и  обычно  различные
комические приемы.
           <p><hi>Общие для всех жанров правила: </hi>
      <p>Произведение искусства должно подражать природе.  По  <name  type="
person/place"  reg="Аристотель">   Аристотелю   </name>,   это   значит   не
копировать жизнь такой, какая она есть, а изображать  ее  такой,  какой  она
может быть или должна быть.
       <p>Произведение   искусства   должно   подражать   образцам   (список
образцовых авторов - в <bibl><title>Эпистоле о  стихотворстве</title></bibl>
<name type=" person" reg=" Сумароков А.П."> Сумарокова </name>).
      <p>Произведение искусства должно следовать законам вкуса, принятого  в
просвещенном обществе.
      <p>Нельзя смешивать высокие темы и стиль с низкими,  элементы  высоких
жанров с низкими.
        <p>Каждому   жанру   соответствует   определенный   набор   тем    и
стилистических приемов, особые стиховые формы.
      <p><hi>Вне иерархии жанров и системы специальных канонов -
прозаические повествовательные жанры (<term>роман</term>,
<term>повесть</term>, <term>новелла</term>)</hi>. Они выводились за пределы
искусства как примитивные формы развлечения и, за исключением нескольких
текстов (<bibl><title>Похождения <name type="mythologic" reg=" Телемак">
Телемака </name></title></bibl> <name type="person" reg=" Фенелон">
Фенелона </name>, <bibl><title>Дон Кихот</title></bibl> <name type="person"
reg=" Сервантес М."> Сервантеса </name>), долго считались вредными для
читателя, стремящегося к познаниям и добродетели. Повесть и роман были
признаны произведениями искусства в эпоху сентиментализма и особенно
романтизма.
<div2>
                 <head>Эпические жанры</head>
      <p><term>Поэма</term> в <name  type="place"  reg="  Россия  ">  России
</name> XVIII в.  -  стихотворное  повествовательное  произведение  большого
объема. Лиро-эпическая и лирическая поэма в <name type="place" reg="  Россия
"> России </name> XVIII в. не разрабатывалась.
      <p><term>Героическая поэма</term>  (<term>эпопея</term>)  состояла  из
многих глав (песней), писалась высоким  стилем  александрийским  стихом  (6-
стопный ямб с парной  рифмовкой)  и  повествовала  о  событии  значимом  для
государства  или  всего  человечества.  Постоянные  тематические  компоненты
эпопеи:
      <list type="bulleted">
<item>в первых строках  -  краткое  сообщение  о  предмете  повествования  и
обращения к вдохновителям поэта (<quote>Пою от варваров  <name  type="place"
reg=" Россия "> Россию </name>свобожденну... О ты, витающий превыше  светлых
звезд        //        Стихотворенья        дух...</quote>        -        в
<bibl><title>Россиаде</title></bibl>  <name  type="person"  reg="   Херасков
М.М."> Хераскова </name>);
<item>обилие батальных сцен;
<item>присутствие фантастики и мифологических персонажей;
<item>участие аллегорических персонажей (Раздор, Зависть и т. п.);
<item>изложение будущего (последствий фабулы) в виде прорицания.
</list>
    <p>Эпопея считалась венцом поэзии; каждая нация должна была  стремиться
к   созданию   собственной   эпопеи.   Образцовые   эпопеи:   греческая    -
<bibl><title>Илиада</title></bibl>   <name   type="person"    reg="    Гомер
">Гомера</name>(о        Троянской        войне),        латинская         -
<bibl><title>Энеида</title></bibl> <name type=" person " reg="  Вергилий  ">
Вергилия </name> (о возникновении государства  в  <name  type="place"  reg="
Россия "> Италии </name>), итальянская  -  <bibl><title>Освобожденный  <name
type="place" reg="  Россия  ">  Иерусалим</name></title></bibl><name  type="
person " reg="Тассо  Т.">  Т.  Тассо  </name>(о  первом  крестовом  походе),
английская - <bibl><title>Потеряный рай</title></bibl> <name type="  person"
reg="Мильтон   Дж.">   Дж.   Мильтона   </name>   (о   грехопадении    <name
type="mythologic" reg=" Адам ">  Адама  </name>  и  изгнании  его  из  рая),
французская  -  <bibl><title>Генриада</title></bibl>  <name  type="  person"
reg=" Вольтер"> Вольтера </name> (об  идеальном  правителе  -  <name  type="
person" reg=" Генрих IV"> Генрихе  IV  </name>).  Самые  знаменитые  русские
героические     поэмы     -      <bibl><title>Россиада</title></bibl>      и
<bibl><title>Владимир  возрожденный</title></bibl>  <name   type="   person"
reg=" Херасков М. М. "> М. М. Хераскова</name>.  Кн.  <name  type="  person"
reg="Кантемир А. Д. "> А. Д. Кантемир </name>и <name  type="  person"  reg="
Ломоносов М.В."> Ломоносов  </name>не  закончили  своих  эпопей  о
<name type=" person" reg=" Петр I"> Петре Великом. </name>
       <p><term>Комическая  поэма</term>  противопоставлялась   героической.
Существовало три типа комической поэмы:
      <list type="ordered">
      <item><term>герои-комическая поэма</term> - возвышенное  повествование
о  низменных  событиях  и  обыкновенных   лицах.   Французский   образец   -
<bibl><title>Налой</title></bibl> <name  type="  person"  reg="Буало  Н.">Н.
Буало</name>, где драка мелких провинциальных  церковных  служащих  в  храме
подана как эпохальное событие;
      <item><term>бурлеск</term>   -   пародийное,    сниженное    изложение
возвышенного сюжета. Французский образец -  <bibl><title>Энеида,  вывернутая
наизнанку</title></bibl> <name type=" person"  reg="  П.Скаррона  ">Скаррона
П.</name>, где в пересказ поэмы  <name  type="  person"  reg="  Вергилий  ">
Вергилия </name> введено множество современных <name  type="  person"  reg="
Скаррон П."> Скаррону </name> низменных бытовых деталей.
      <item><term>смешанный тип комической поэмы. </term>
      <p>Русская комическая поэма не пародировала  национальный  героический
эпос, а предвосхитила его. Жанр возник в 1760-х  гг.  и  эволюционировал  от
герои-комических  поэм  (<bibl><title>Игрок   ломбера</title></bibl>   <name
type=" person" reg=" Майков В. И."> В. И.  Майкова  </name>,  где  карточная
игра преподносится, как война миров) к смешанным  (<bibl><title>Елисей,  или
Раздраженный  <name   type="mythologic"   reg="   Вакх   ">   Вакх   </name>
</title></bibl> <name type=" person" reg=" Майков  В.  И.">Майкова  </name>,
<bibl><title>Душенька</title></bibl> <name  type="  person"  reg="Богданович
И. Ф."> И. Ф. Богдановича </name>) и к  бурлескным  (<bibl><title>Вергилиева
Энеида,   вывороченная   наизнанку</title></bibl>   <name   type="   person"
reg="Осипов  Н.  П.  ">  Н.  П.  Осипова  </name>  и  <name  type="  person"
reg="Котельницкий    А">    А.     Котельницкого     </name>,     украинская
<bibl><title>Энеида</title></bibl> <name  type="  person"  reg="Котляревский
И. П. "> И. П. Котляревского </name>).</list>
      <p>В <term>бурлескной  поэме</term>  композиция  и  сюжет  подчиняются
канонам героической эпопеи,  поскольку  основаны  на  конкретном  источнике,
например,  <bibl><title>Энеиде</title></bibl>  <name  type="  person"  reg="
Вергилий  ">  Вергилия  </name>.   Нарушениями   правил   являются:   замена
александрийского стиха менее патетическим 4-стопным  ямбом;  грубый,  низкий
слог,    перенасыщенный    прозаизмами,    вульгаризмами,     диалектизмами;
принадлежность  персонажей  к  низкому  социальному  кругу,  осовременивание
исторического и обытовление мифологического материала, обилие  анахронизмов;
гротескная  трансформация  художественной  реальности;  ироническое   снятие
пафоса в  драматически  острых  местах.  Хотя  поэмы  <name  type="  person"
reg="Осипов  Н.  П.  ">  Осипова  </name>и  его  школы  пародийны,  осмеяние
классических образцов не было главной целью русского бурлеска, в отличие  от
западного.   Травестийный   эпос   лишь   косвенно   участвовал   в   борьбе
сентименталистов с нормативной поэтической  системой,  главная  его  цель  -
забавное и легкое повествование для массового читателя.
         <p><term>Герои-комическая    поэма</term>    формально     копирует
героическую: александрийский стих, высокий торжественный слог,  обращения  к
музе и указание на  предмет  рассказа  во  вступлении,  обилие  риторических
фигур  и  тропов,  особенно  гипербол  и  перифразов,  аллегоризм   образов,
введение мифологической фантастики и батальных  сцен.  Комизм  возникает  за
счет использования возвышенных  приемов  для  изображения  обыденных,  порой
мелочных,  недостойных  явлений.  Этот  тип  поэмы  не  прижился   в   <name
type="place" reg=" Россия "> России </name>.
      <p>В наиболее значительных комических поэмах XVIII в.  черты  бурлеска
и  герои-комического  эпоса  смешаны,   что   приводит   к   художественному
разнообразию,    смысловой     многозначности,    отказу    от    дидактики.
<bibl><title>Елисей</title></bibl> <name  type="  person"  reg="  Майков  В.
И.">Майкова </name>  совмещает  пародию  на  перевод  <name  type="  person"
reg="Петровым     В.     П.     ">     В.      П.      Петровым      </name>
<bibl><title>Энеиды</title></bibl>  с  картиной  русского  быта,  в  которой
детали оказываются существенны сами по себе, а низкие персонажи  введены  не
столько  для   контраста   возвышенному,   сколько   как   основной   объект
изображения.  <bibl><title>Душенька</title></bibl>  <name   type="   person"
reg=" Богданович И. Ф. "> Богдановича </name>  обновляет  канон  жанра:  она
написана  басенным  вольным  ямбом  в  духе  изысканной  салонной   causerie
(болтовни), средним стилем, почти лишенным грубого просторечия; несмотря  на
наличие гротескных сцен, юмор стал мягче,  поскольку  пародия  и  социальная
сатира отошли на второстепенный план. <name type=" person" reg="  Богданович
И. Ф. "> Богданович </name>внес  в  текст  лирическое  начало,  трогательный
элемент, подключая комическую  поэму  к  идиллической  и  романной  традиции
(последнее обусловлено источниками -  произведениями  <name  type="  person"
reg=" Апулей "> Апулея </name> и <name  type="  person"  reg="  Лафонтен  ">
Лафонтена </name>). Увлекательность рассказа и игра с читателем  -  основные
цели автора, поэтому <bibl><title>Душенька</title></bibl>  стоит  у  истоков
<soCalled>легкой</soCalled>  поэзии.  Успех  <name  type="   person"   reg="
Богданович   И.   Ф.">   Богдановича    </name>    способствовал    развитию
<term>сказочной       поэмы</term>,       первые       образцы       которой
(<bibl><title>Добрыня</title></bibl> <name type="  person"  reg="  Львов  Н.
А.">  Н.  А.  Львова  </name>,  <bibl><title>Бахариана</title></bibl>  <name
type=" person" reg="Хераскова М. М. "> М. М. Хераскова  </name>)  связаны  с
комической поэмой. Если  <name  type="  person"  reg="  Богданович  И.  Ф.">
Богданович</name> слегка русифицировал античный миф, снижая его,  то  авторы
сказочных поэм  поэтизировали  русскую  сказку  и  былину,  возвышая  их.  В
результате, эта форма  жанра  постепенно  сближалась  с  героическим  эпосом
(<bibl><title>Бова</title></bibl> <name type=" person" reg=" Радищев  А.  Н.
"> А. Н. Радищева </name>,  <bibl><title>Илья-богатырь</title></bibl>  <name
type=" person" reg="Карамзин Н. М. "> Н. М. Карамзина </name>).
              <p><term>Басня</term>    -    аллегорическое    повествование,
подтверждающее   общую    идею.    В    XVIII    в.    в    России    термин
<soCalled>басня</soCalled>    означал:<list     type="ordered"><item>фабулу;
<item>вымысел; <item>литературный жанр</list>.  Выделяют  два
вида басни:
      <list type="bulleted">
<item><term>нравоучительная</term>,  чаще  прозаическая,  восходит  к   <name
type=" person" reg="Эзоп"> Эзопу</name>, содержит рассказ  и  вытекающую  из
него   <soCalled>мораль</soCalled>.   Этот   тип    трудно    отделить    от
<term>аполога</term>  (афористическое   изложение   поучительной   ситуации,
развернутая  сентенция)  и  <term>притчи</term>   (развернутая   философская
аллегория, не обязательно сюжетная и часто включенная как вставной эпизод  в
крупный  текст).  В  XVIII  в.  понятия  басни,  притчи  и  аполога  нередко
смешивались;
<item><term>поэтическая</term>  восходит  к  <name  type="   person"   reg="
Лафонтен, Ж. де "> Ж. де  Лафонтену  </name>.  Дидактика  в  ней  скрыта,  а
интерес сосредоточен на подробном и увлекательном повествовании.
      </list>
      <p>До середины XVIII в. в <name type="place" reg="  Россия  ">  России
</name>  существовала  лишь  переводная  нравоучительная  басня,  близкая  к
притче, почти чуждая  социальной  сатиры,  сжато  излагающая  и  произвольно
трактующая традиционные  сюжеты.  Как  и  <name  type="  person"  reg="Буало
Н.">Буало</name>,  который  не  упомянул  басню  в  <bibl><title>Поэтическом
искусстве</title></bibl>, князь <name type=" person" reg="  Кантемир  А.  Д.
"> А. Д. Кантемир </name>, <name type=" person" reg="Тредиаковский В. К.  ">
В. К. Тредиаковский </name>, <name type=" person" reg="Ломоносов  М.  В.  ">
М. В. Ломоносов </name> не считали этот  жанр  значительным,  используя  его
для стихотворных опытов, реже при полемике.
      <p>Национальный басенный  канон  создал  <name  type="  person"  reg="
Сумароков  А.  П.">   А.   П.   Сумароков   </name>,   который   изложил   в
<bibl><title>Эпистоле  о  стихотворстве</title></bibl>  принципы   жанра   и
написал   около   380    <soCalled>притч</soCalled>.    Вопреки    жанровому
определению, образец для  <name  type="  person"  reg="  Сумароков  А.  П.">
Сумарокова </name> - <name type=" person" reg=" Лафонтен, Ж. де  ">Лафонтену
</name>. Поэтическая басня стала господствующей в русской литературе.  <name
type=" person" reg=" Сумароков А. П.">  Сумароков  </name>  сделал  басенным
стихом вольный (разностопный) ямб, а манерой повествования - простодушную  и
вместе с тем лукавую causerie (болтовню); это восприняли почти  все  русские
баснописцы. Относя  басню  к  низким  жанрам,  <name  type="  person"  reg="
Сумароков А. П.">  Сумароков  </name>  писал  ее  низким  слогом.  Как  жанр
комический, сумароковская басня  насыщена  смеховыми  приемами,  алогизмами,
имела pointe (неожиданную концовку,  опровергающую  ход  рассказа),  нередко
была гротескна, включала  элементы  пародии.  Притчи  <name  type="  person"
reg="  Сумароков  А.  П.">  Сумарокова  </name>  высмеивают   взяточничество
подьячих, откупы, невежество, галломанию, дворянскую спесь,  многие  из  них
памфлетны, направлены против  литературных,  политических  и  личных  врагов
поэта. <name type="  person"  reg="  Сумароков  А.  П.">  Сумароков  </name>
использовал традиционные сюжеты, но часто трактовал их  по-своему,  применяя
к русской действительности, многие его притчи оригинальны. Следуя  за  <name
type="  person"  reg="Лафонтен,  Ж.  де">  Лафонтеном</name>  в  детализации
рассказа, <name type=" person" reg=" Сумароков  А.  П.">  Сумароков  </name>
часто  отступал  от  источника,  опускал  мораль,  играл  повествовательными
приемами.
      <p>Во второй половине XVIII в. к  жанру  обращались  все  значительные
поэты; <name type=" person" reg=" Майков  В.  И.">  В.  И.  Майков  </name>,
<name type=" person" reg=" Ржевский А. А."> А. А.  Ржевский  </name>,  <name
type=" person" reg=" Богданович И. Ф. "> И.  Ф.  Богданович  </name>  и  др.
Постепенно   басенный   стиль   нейтрализуется,    сглаживается,    лишается
вульгаризмов.  Уменьшается  гротесковость  и  комизм  басни,   повествование
утрачивает обстоятельность и бытовые  подробности,  за  счет  чего  делается
абстрактнее,  дидактичнее  (это   заметно   в   <bibl><title>Нравоучительных
баснях</title></bibl> <name type=" person" reg=" Херасков М.  М.  ">  М.  М.
Хераскова </name>, часто написанных 3-стопным ямбом, как и  его  философские
<soCalled>анакреонтические</soCalled>  оды).  В  баснях  конца  века  (<name
type=" person" reg=" Державин Г.  Р.  ">  Г.  Р.  Державина  </name>,  <name
type=" person" reg=" Княжнина Я. Б. "> Я. Б. Княжнина </name>, <name  type="
person" reg=" Муравьев М. Н.  ">  М.  Н.  Муравьева  </name>)  сатира  менее
резка,  чем  у  поэтов  сумароковской  школы,  социальная  тематика   редка,
высмеиваются душевные недостатки.
      <p>Новую форму жанра предложил <name type=" person" reg=" Хемницер  И.
И. ">  И.  И.  Хемницер  </name>,  сочетавший  рационалистическую,  лишенную
отступлений  манеру  нравоучительных  басен  немецкого  поэта  <name  type="
person" reg=" Геллерт "> Геллерта </name> с традицией  русской  стихотворной
сатиры. Более строгие по стилю и логичные по манере  изложения,  чем  притчи
<name type=" person"  reg="  Сумароков  А.П.">   Сумарокова  </name>,  басни
<name type=" person" reg=" Хемницер И. И.  ">  Хемницера  </name>  не  менее
тематически  разнообразны,  оригинальны,  злободневны,  затрагивают  вопросы
государственной власти (цикл  басен  о  льве),  иронизируют  над  философией
просветителей (<bibl><title>Метафизический ученик</title></bibl>).
      <p>В конце XVIII в. <name type=" person" reg="Дмитриев И. И.">  И.  И.
Дмитриев  </name>,  видя  в  басне  проявление  естественного   простодушия,
расширил границы жанра. Отказавшись от низкого стиля (даже в умеренной,  как
у <name type=" person" reg=" Хемницер И. И. ">  Хемницера  </name>,  форме),
он писал  карамзинским  <soCalled>новым</soCalled>  слогом  в  духе  изящной
салонной  causerie,  уделяя  особое  внимание  живому  диалогу   персонажей,
психологизации характеров. Ослабив сатирическое начало басен,  <name  type="
person" reg="Дмитриев И. И."> Дмитриев </name>  усилил  их  комизм,  насытил
свои сочинения мягким юмором. Предметом изображения стали не только  пороки,
но и добродетели, басня сблизилась с  лирикой,  начала  вызывать  наряду  со
смехом сострадание, умиление, меланхолическую медитацию.
<div2>
                 <head>Лирические жанры</head>
      <p><term>Ода</term> - стихотворение большого  объема,  разделенное  на
строфы,  выражающее  восторг  перед  чем-либо   возвышенным.   По   тематике
выделялись торжественная и духовная ода.
      <p><term>Торжественные или  похвальные  оды</term>  посвящены  важному
событию   государственной   жизни   (оды   на   рождение,   кончину,    день
тезоименитства,   коронации,   бракосочетания,    выздоровления,    отъезда,
возвращения правителя, объявления войны, заключения мира, принятие закона  и
т. п.). Образцом  такой  оды  считались  сочинения  греческого  поэта  <name
type=" person" reg=" Пиндар "> Пиндара </name> и французского поэта XVII  в.
<name type=" person" reg=" Малерб "> Малерба </name>.
      <p><term>Духовная ода</term> -  стихотворное  переложение  библейского
текста или авторское рассуждение на философскую, богословскую тему.  Образец
-  духовные оды поэта рубежа XVII -XVIII  вв.  <name  type="  person"  reg="
Руссо Ж.-Б."> Жана-Батиста  Руссо  </name>  (не  путать  с  философом  <name
type=" person" reg="Руссо Ж.-Ж."> Жан-Жаком Руссо </name>!).
      <p>Канон торжественной и  духовной  оды  в  <name  type="place"  reg="
Россия "> России </name>создал <name type=" person" reg="Ломоносов М. В.  ">
М.  В.  Ломоносов  </name>.  Оды  писались  чаще   всего   4-стопным   ямбом
специальной строфой (10 строк  с рифмовкой ababccdeed, обычно с  соблюдением
правила альтернанса -  чередованием  мужских  и  женских  окончаний;  иногда
строфа сокращалась до шестистишия). Композиционно ода напоминает  ораторскую
речь.  Повествователь  стремится  одновременно   выразить   <term>лирический
восторг</term> (то есть и восхищение в современном понимании,  и  изумление,
душевное  потрясение)  и  вместе  с  тем  убедительно  доказать  читателю  и
слушателю,  что  воспеваемый  предмет  достоин  восторга.  Для  этого  автор
использует   <term>одическое   парение</term>    -    панорамное    описание
действительности, взгляд на  мир  со  стороны,  позволяющий  дать  целостное
описание величественного явления -  и  <term>одический  беспорядок</term>  -
быструю смену картин и  образов.  Ода  строится  одновременно  как  логичное
доказательство  идеи  (в  начале  -  посылка,  основная  мысль,  затем   ряд
аргументов,  в  конце  -  вывод)  и  как  мозаика  эффектных  стилистических
приемов,   поражающих   воображение   читателя.   Ода   часто    открывается
риторическим  обращением  к  адресату   произведения   или   аллегорическому
персонажу,  развернутой  аллегорией.  Одический  стиль  формируется  высокой
лексикой и ораторским  синтаксисом,  изобилует  гиперболами  и  перифразами,
градациями, риторическими вопросами и восклицаниями.
      <p>В XVIII в. к жанру оды относили также:
      <list type="bulleted">
<item><term>разные  оды</term>   -   серьезные   лирические   стихотворения,
написанные строфами, но не предназначенные для пения под музыку;
<item><term>горацианские оды</term> - лирические  стихотворения,  написанные
в  подражание  <name  type="  person"  reg="  Гораций  ">  Горацию  </name>,
разрабатывающие темы  его  лирики  (довольство  малым,  прелести  уединенной
жизни среди близких людей на лоне природы, вдали от службы и светской  суеты
и т. п.). Такие оды писали обычно четверостишиями с  перекрестной  рифмовкой
(первые три строки - 4-стопный, четвертая - 6-стопный  ямб).  Таковы  многие
тексты <name type=" person" reg=" Державин
Г. Р. "> Державина </name> и  <name  type="  person"  reg="  Капнист  В.  ">
Капниста  </name>;<item><term>анакреонтические   оды</term>   -   лирические
стихотворения различного содержания: подражания <name type="  person"  reg="
Анакреон"> Анакреону </name> и его  последователям,  воспевание  чувственных
наслаждений (у <name type=" person" reg=" Державин
Г. Р. "> Державина </name>) или философские рассуждения о суетности мира  (у
<name type=" person" reg=" Херасков М. М. "> Хераскова </name>).  Часто  эти
оды писали белым стихом, иногда 3-стопным ямбом;
<item><term>сафические оды</term>  -  стихотворения,  написанные  сафической
строфой:    - ( - ( - ( ( - ( - (
                 - ( - ( - ( ( - ( - (
                 - ( - ( - ( ( - ( - (
                       - ( ( - ( .
      </list>
      <p><term>Элегия</term>   -   печальное    лирическое    стихотворение,
выделялись  на  любовные  и  тренические  (посвященные  грустному   событию)
элегии, в <name type="place" reg=" Россия "> России </name> XVIII в.  писали
преимущественно любовные.  Образцом  служили  элегии  <name  type="  person"
reg="  Овидий  ">  Овидия  </name>  и  других  римских   поэтов,   в   <name
type="place" reg=" Россия "> России </name>-  элегии  <name  type="  person"
reg=" Сумароков А. П."> Сумарокова </name>. До  эпохи  сентиментализма  жанр
был мало развит. Элегический размер в <name  type="place"  reg="  Россия  ">
России </name>- александрийский стих.
      <p><term>Идиллия</term> / <term>эклога</term> / <term>пастораль</term>
- лирическое или лирико-драматическое стихотворение о душевных  переживаниях
поселян, наивных людей, живущих беззаботно на  лоне  природы  и  предающихся
чувственным забавам. Обычно герои идиллии - пастухи и  пастушки  -  условно-
литературные, стилизованные под жителей счастливой  <name  type="mythologic"
reg=" Аркадия"> Аркадии </name>, изображенных в античных  текстах.  Образцом
служили эклоги <name type=" person" reg=" Вергилий ">  Вергилия  </name>,  в
русской поэзии - <name type=" person" reg="  Сумароков  А.  П.">  Сумарокова
</name>.
      <p><term>Песня</term> - лирическое стихотворение, состоящее из строф и
предназначенное для пения под музыку. В метрическом отношении песня  -  жанр
свободный. Тематика песен также разнообразна. Идиллические и элегические  по
духу песни писали средним стилем. Иногда  песни  стилизовали  под  народные,
тогда их относили к низкому жанру. Шуточные песни писали низким стилем.
      <p><term>Эпистола</term> / <term>послание</term>  -  обширное  лирико-
дидактическое  стихотворение,  адресованное   конкретному   лицу,   реже   -
аллегорическому персонажу, излагающее авторские взгляды на  некий  серьезный
предмет. Эпистолы писали александрийским стихом.
      <p><term>Сатира</term>  -  стихотворный   лирико-дидактический   жанр,
соотнесение  с  авторским  идеалом,  ироническое  изображение  и   осуждение
недостойных нравственных и социальных явлений. В  <name  type="place"  reg="
Россия "> России </name> как самостоятельный жанр  до  XVIII  в.  сатира  не
существовала. Источники русских сатир XVIII  в.  -  сочинения  <name  type="
person" reg=" Гораций "> Горация </name>, <name type=" person" reg="  Ювенал
"> Ювенала </name>, <name type=" person" reg="Попа А."> А.  Попа  </name>  и
особенно <name type=" person" reg="Буало Н.">  Н.  Буало  </name>.  В  <name
type="place" reg=" Россия "> России </name> национальный канон жанра  создал
князь <name type=" person" reg="Кантемир А. Д. "> А.  Д.  Кантемир  </name>.
Впоследствии сатиры писали <name type=" person" reg=" Елагин И. П. "> И.  П.
Елагин </name>, <name  type="  person"  reg="  Сумароков  А.  П.  ">  А.  П.
Сумароков </name>, <name type=" person"  reg="  Хемницер  И.  И.  ">  И.  И.
Хемницер </name>,  <name type=" person" reg="Капнист В. В. "> В. В.  Капнист
</name>, <name type=" person" reg="Дмитриев И. И. "> И. И. Дмитриев  </name>
и др. Форма русской сатиры унаследована от <name type="  person"  reg="Буало
Н."> Буало </name>. <name type="  person"  reg="Кантемир  А.  Д.  ">Кантемир
</name>   писал   сатиры    13-сложником,    позднее    обязательным    стал
александрийский стих. Иногда использовался басенный  вольный  ямб,  в  конце
века, с распространением отступлений от норм жанра, 4-стопный ямб. Сатиру  -
средний жанр - писали <soCalled>посредственным</soCalled> слогом, в  который
могли включать просторечные  обороты  и  фольклорные  формулы  при  описании
быта. Часто применялась пародия на канцелярский  слог,  макароническую  речь
галломанов или стиль враждебной литературной партии. Сатира  -  значительное
по объему, подчиненное четкой логической схеме  стихотворение,  по  жанровой
природе близкое к посланию (эпистоле), границу между ними  не  всегда  можно
провести, даже учитывая  тематику  и  эмоциональный  тон.  Как  и  послание,
сатира - доказательство идеи, вынесенной  в  заглавие  или  обозначенной  во
вступлении. За  посылкой,  ставящей  проблему,  следует  ряд  освещающих  ее
примеров,   обычно   независимых   друг   от   друга:   выводится    галерея
аллегорических персонажей с условными литературными именами. Это  воплощения
пороков, традиционные комедийные  амплуа,  но  соотносимые  у  <name  type="
person" reg="Кантемир А. Д.  ">Кантемира  </name>  и  <name  type="  person"
reg=" Сумароков А. П. ">  Сумарокова  </name>  с  реальными  прототипами.  В
финале обычно утверждается позиция автора, дается оценка героям.
      <p>Цели жанра определены <name  type="  person"  reg="Кантемир  А.  Д.
">Кантемиром </name> и  <name  type="  person"  reg="  Сумароков  А.  П.  ">
Сумароковым </name> в <bibl><title>Эпистоле о  стихотворстве</title></bibl>.
Сатира объявлялась зеркалом нравов, предназначенным для их  исправления,  но
нравоописательный и дидактический  элемент  распределялись  неравномерно.  У
<name type=" person" reg="Кантемир А. Д.  ">Кантемира</name>  господствовало
изображение отрицательных сторон русской жизни. После полемики 1769  -  1774
гг. о методах сатиры поощрялось выведение порока вообще, а  не  частных  его
носителей. Поэты от сарказма и  гротеска  обратились  к  мягкой  иронии  или
непосредственному рассудочному отрицанию. Поучительность сатиры возросла,  а
социальное значение упало. Сентименталисты считали, что натура не  поддается
исправлению осмеянием, они допускали сатиру, и то редко, лишь  как  средство
литературной борьбы.
     <p>Выделяется три композиционные формы сатиры:
     <list type="ordered">
     <item><term>сатира-послание</term>  -  текст,  обращенный  к  адресату:
конкретному лицу - (сатиры III и VII <name type=" person"  reg="Кантемир  А.
Д.  ">Кантемира</name>  обращены  к  <name  type="  person"   reg="   Феофан
Прокопович  ">  Феофану  Прокоповичу  </name>   и   <name   type="   person"
reg="Трубецкому Н. Ю. "> Н. Ю. Трубецкому </name>); абстрактному  понятию  -
к уму своему, к музе (сатиры I и IV <name type="  person"  reg="Кантемир  А.
Д. ">Кантемира</name>); предмету - к солнцу  (приписывавшаяся  <name  type="
person" reg="Кантемир А. Д. ">Кантемиру</name> сатира IX), к  камину  (<name
type=" person" reg="Пушкин В.Л. "> В.Л. Пушкин </name>).
     <item><term>сатира-рассуждение</term>  -   медитация,   предназначенная
неопределенному  адресату  (посредством  риторических  обращений  одического
типа или лишенная непосредственных  обращений)  -  большинство  сатир  <name
type=" person" reg=" Сумароков А. П. "> Сумарокова </name>  и  <name  type="
person" reg=" Хемницер И. И."> Хемницера  </name>.  Сюда  относятся  и  оды,
иронически восхваляющие какой-либо порок, формально  построенные  по  канону
оды,  но  традиционно  причисляемые  к  сатирам  (<bibl><title>Ода  от  лица
лжи</title></bibl> <name type=" person" reg=" Сумароков А. П. ">  Сумарокова
</name>, <bibl><title>Ода на подьячих</title></bibl>  <name  type="  person"
reg=" Хемницер И. И."> Хемницера </name>).
      <item><term>сатира-диалог</term> - беседа выразителя  авторской  точки
зрения с оппонентом (сатиры II и V <name type=" person" reg="Кантемир А.  Д.
">Кантемира</name>,  <bibl><title>Пиит  и  друг   его</title></bibl>   <name
type=" person"  reg="  Сумароков  А.  П.  ">  Сумарокова  </name>),  отчасти
<bibl><title>Послание к  слугам  моим</title></bibl>  <name  type="  person"
reg=" Фонвизин Д. И.  ">  Д.  И.  Фонвизина  </name>.  Иногда  повествование
ведется и от лица сатирических персонажей,  авторская  позиция  маскируется.
Этим     сатирам     свойствен      драматизм      (<bibl><title>Наставление
сыну</title></bibl>  <name  type="  person"  reg="  Сумароков   А.   П.   ">
Сумарокова  </name>,  <bibl><title>Чужой  толк</title></bibl>  <name  type="
person" reg="Дмитриев И. И.">Дмитриева </name>).
      </list>
      <p>В  тематическом  отношении  выделяются  литературные,   посвященные
вопросам литературной полемики,  и  нравоописательные  сатиры,  направленные
против социальных и нравственных пороков (невежества,  лицемерия,  скупости,
сплетней, злословия, галломании,  увлечения  картами,  взяточничества,  иных
судебных и административных злоупотреблений, лести,  чинопочитания  и  пр.).
Нравоописательные  сатиры  <name  type="   person"   reg="Кантемир   А.   Д.
">Кантемира</name>, в меньшей степени <name type=" person"  reg="  Сумароков
А. П. "> Сумарокова </name>имели отчасти политическую направленность.
      <p><term>Сонет</term> - стихотворение из 14 строк с  устойчивым  типом
рифмовки. В XVIII в. в <name type="place" reg=" Россия "> России  </name>был
распространен французский сонет; два катрена  (четверостишия),  два  терцета
(трехстишия). В катренах две рифмы: например, abba abba; в  терцетах  -  три
рифмы: например, cde cde.
       <p><term>Мадригал</term>   -   небольшое   лирическое   стихотворение
комплиментарного характера.
      <p><term>Эпитафия</term> - надгробная надпись.
      <p><term>Эпиграмма</term> - небольшое стихотворение;  в  античности  -
любая, в новое время - чаще комическая или сатирическая надпись.
<div2>
<head>Драматические жанры</head>
       <p>Театр  XVIII  в.  -  условный.  Он  почти  лишен   декораций   (за
исключением  оперы),  костюмы  -  современная  зрителю  богатая  одежда  или
стилизованный  <soCalled>римский</soCalled>  костюм  (нечто  среднее   между
туникой и камзолом). Текст подавали только  непосредственно  в  зал,  причем
стихи декламировали  нараспев.  Для  выражения  каждой  эмоции  использовали
специально предписанные позу и жест. Постановку осуществлял не  режиссер,  а
сам драматург или первый актер  труппы.  В  один  вечер  давали  две  пьесы:
большую (трагедию или  комедию)  и  малую  (одноактную  комедию,  балет  или
музыкальный номер). После каждого действия делали антракт.
      <p>Главный принцип композиционной  организации  драмы  в  XVIII  в.  -
<hi><term>закон трех единств</term>: места, времени и действия</hi>.
      <p><term>Единство места</term> - все события, показываемые  на  сцене,
происходят в одном помещении.
      <p><term>Единство  времени</term>  -  изображаемые  на  сцене  события
длятся столько же времени, сколько и спектакль,  либо  немногим  дольше,  но
никак не более суток (спектакль, по мнению теоретиков XVIII  в.,  не  длится
более 12 часов, и зритель не может представить, что  и  за  время  антрактов
прошло больше 12 часов).
      <p><term>Единство действия</term> - все персонажи пьесы связаны  между
собою, и все события соединены в один сюжетный узел.
      <p>Правило трех единств сформулировано в итальянских поэтиках XVI  в.,
окончательно  узаконено  <bibl><title>Поэтическим  искусством</title></bibl>
<name type="  person"  reg="Буало  Н.">  Н.  Буало  </name>,  соблюдалось  в
подавляющем большинстве французских пьес XVII - XVIII вв.  и  в  построенных
по их модели иноязычных  текстах.  В  <name  type="place"  reg="  Россия  ">
России  </name>  этот  закон  сформулирован  <name  type="   person"   reg="
Сумароков А. П.  ">  А.  П.  Сумароковым  </name>в  <bibl><title>Эпистоле  о
стихотворстве</title></bibl> и до эпохи романтизма строго  выполнялся.  Хотя
теоретики драмы, требовавшие соблюдения единств, ссылались на  <name  type="
person" reg="Аристотель"> Аристотеля </name>, греческая и латинская  поэтика
не знала обязательного правила трех единств: оно вытекало из  приспособления
пьес  к  общепринятым  в  античности  условиям  постановки.  В  новое  время
введение закона  трех  единств  обусловлено  принципами  подражания  древним
образцам,  где  был  замечен  этот  прием,  и  природе.   Для   простоты   и
эффективности  восприятия  зрелища   рационалистически   мыслящей   публикой
художественное и сценическое пространство и время должны были  совпадать,  а
сюжетные линии сплетаться в один узел. Это концентрирует  внимание  зрителя.
Так как сценические события разворачивались в одном  помещении  и  не  могли
занимать более суток, для изображения происходящего в ином месте  и  в  иное
время вводились вестники и  наперсники  (друзья  героев),  рассказывавшие  о
внесценическом действии.
      <p>В <name type="place"  reg="  Россия  ">  России  </name>закон  трех
единств  введен,  когда  на  западе  его  уже  начали  критиковать,  поэтому
понимался, как и в <name type="place"  reg="  Европа">  Европа</name>  XVIII
в., широко: так, единство места стало допускать не только одну  комнату,  но
и один дом, даже один город.  За  нарушение  правила  трех  единств  русские
критики, как  и  <name  type="  person"  reg="  Буало  Н.">  Буало  </name>,
осуждали <name type=" person" reg=" Шекспир В."> Шекспира  </name>  и  <name
type=" person"  reg="  Кальдерон">  Кальдерона  </name>,  но  в  конце  века
популярность этих авторов,  а  также  немецкой  мещанской  драмы  привела  к
постепенному отказу от обязательного соблюдения  единств  места  и  времени.
Единство действия считается до сих пор почти непреложным законом драмы.
      <p>Следование правилу трех единств приводило к усилению роли монолога,
ибо в  диалоге  труднее  изложить  предысторию,  рассказать  о  событиях  за
сценой. В пьесах XVIII в. преобладают не только монолог над диалогом,  но  и
разговоры над действием, событий мало. Часто применялись  самохарактеристики
героев.  Трагедии  и  высокие  комедии  писали  александрийским  стихом.   В
небольших комедиях допускалась проза.
      <p>Персонажи пьес XVIII  в.  принадлежат  к  классическим  театральным
<term>амплуа</term>  (типическим  действующим  лицам  с  устойчивым  набором
социальных  и  психологических   черт,   из   которых   какая-либо   заметно
преобладает),  характеры  персонажей  однолинейны,  оцениваются  обычно  как
положительные или отрицательные, психологическая  неоднозначность  характера
была  еще  неизвестна  драматургам.  Имена  персонажей   условные,   нередко
говорящие.
      <p><term>Трагедия</term> - высокий драматический жанр, построенный  на
неразрешимом столкновении устремлений героя и высших  начал  (Бога,  судьбы,
нравственного или государственного долга). В XVIII в.  это  обычно  конфликт
разумного долга и неистовой страсти, причем  первый  одобряется  автором,  а
вторая осуждается.
      <p>Трагический  конфликт  начинается  с  ложного  выбора,   сделанного
невольно героем, и разрешается гибелью главного действующего лица или  кого-
либо  из  его   близких.   Эта   катастрофа,   по   <name   type="   person"
reg="Аристотель"> Аристотелю </name>,  должна  вызвать  ужас  и  сострадание
зрителей. Развязке трагедии предшествует и сопутствует катарсис -  осознание
героем совершенной им роковой ошибки и  невозможности  исправить  содеянное,
очищение души зрителя в  связи  с  раскаянием  персонажа.  По  <name  type="
person"  reg="Аристотель">  Аристотелю  </name>,  трагический  герой  должен
обладать достоинствами, но быть виновным: если он не будет виновным, то  его
гибель пробудит негодование,  а  если  будет  лишь  виновным  и  недостойным
уважения, развязка будет принята с удовлетворением. Большинство  драматургов
XVIII в. упрощали классическую  схему  трагедии.  Разделение  персонажей  на
положительных   и   отрицательных   лишало    главное    трагическое    лицо
неоднозначности  и  практически  уничтожало  катарсис.  Именно  такие  пьесы
(<bibl><title>Димитрий Самозванец</title></bibl> <name type=" person"  reg="
Сумароков А. П. "> Сумарокова  </name>,  <bibl><title>Росслав</title></bibl>
<name type=" person" reg=" Княжнин Я. Б."> Княжнина </name>)  спровоцировали
резкую критику трагедии XVIII в. романтиками и реалистами.
      <p>Действующие  лица  трагедии  -  правители  и  их   приближенные   -
разделяются на героев и наперсников  (советников  и  друзей).  Среди  героев
выделяются  трагический  злодей  и  его   жертвы   -   пара   добродетельных
влюбленных.  Наперсники,  играющие  самую   служебную   роль   -   вестники,
сообщающие о происходящем за сценой.
      <p>Действие классической трагедии  следовало  перенести  в  отдаленную
эпоху и страну. Русские драматурги XVIII в.  следовали  первому  требованию,
но античным и библейским сюжетам предпочитали древнерусские. Историческая  и
национальная достоверность в трагедиях XVIII в. почти  не  соблюдается,  ибо
тогда  казалось,  что  все  страны  и  эпохи  признают  лишь  одну   систему
ценностей.  Образцовыми  трагедиями  считались  французские  -  произведения
<name type=" person" reg="Корнель П. "> П.  Корнеля  </name>,  <name  type="
person" reg="Расин Ж.">  Ж.  Расина  </name>,  <name  type="  person"  reg="
Вольтер"> Вольтера </name>. Самые знаменитые русские трагики - <name  type="
person" reg="Сумароков  А.  П.">  А.  П.  Сумароков  </name>,  <name  type="
person" reg=" Княжнин Я. Б. "> Я. Б. Княжнин </name> и <name type="  person"
reg=" Озеров В. А. "> В. А. Озеров </name>.
      <p><term>Героическая (серьезная)  опера</term>  XVIII   в.  напоминала
трагедию, положенную на музыку. Образцовые либретто opera seria   (серьезной
оперы)  -  тексты  итальянского  поэта  XVIII  в.   <name   type="   person"
reg="Метастазио П."> П. Метастазио </name>. Русские героические оперы  XVIII
в. мало оригинальны.
      <p><term>Комедия</term>  -  драматический  жанр,  объединяющий  пьесы,
стиль, действие и образы  которых  поданы  посредством  смеховых  и  игровых
приемов, а конфликт основан на несообразности, не затрагивающей,  по  мнению
автора, основ бытия. Выделяется:
      <list type="bulleted">
      <item><term>комедия интриги</term> <term>(комедия положений) </term> -
пьеса,  где  комический  эффект  вызывают  положения,  ситуации,  в  которые
попадают персонажи, и неожиданный поворот сюжета;
      <item><term>комедия характеров</term> - пьеса, где  комический  эффект
вызывают черты характера, привычки, манеры отдельных персонажей;
      <item><term>комедия  нравов</term>  -  пьеса,  где  комический  эффект
вызывают взаимоотношения героев, общественные обычаи и предрассудки.
      </list>
      <p>Впрочем, лучшие пьесы нельзя отнести лишь к одной из  этих   групп,
так как они сочетают в себе черты разных видов комедии.
      <p><term>Фарсовая  (буффонная)  комедия</term>  построена   на   самых
примитивных игровых приемах (погони, драки, переодевания и т. п.)
      <p><term>Высокой</term>  называли  комедию  характеров   или   нравов,
стихотворную в пяти актах. В целом, комедию считали жанром низким.
      <p>До середины XVIII в. в <name type="place" reg="  Россия  ">  России
</name> комедиями  именовали  любые  пьесы,  строго  оформленного  жанра  не
существовало. Первые три комедии написал в  1750  г.  <name  type="  person"
reg="Сумароков А. П."> А. П. Сумароков  </name>.  Большинство  русских  пьес
XVIII  в.  (в  том  числе  <name  type="  person"  reg="Фонвизин  Д.  И.  ">
Д. И. Фонвизина </name> и <name type=" person" reg="Княжнина Я. Б.">  Я.  Б.
Княжнина  </name>)  основано  на  принципе  <soCalled>склонения  на  русские
нравы</soCalled> иностранных текстов.  <soCalled>Склонение</soCalled>  могло
проявляться в механической  замене  западных  реалий  на  отечественные,  но
нередко приводило к оригинальному переосмыслению образца.  Главным  образцом
комедиографии признавался <name type=" person" reg=" Мольер  Ж.-Б.">  Мольер
</name>, популярны были его  последователи  -  <name  type="  person"  reg="
Реньяр"> Реньяр </name>, <name type=" person" reg=" Детуш">  Детуш  </name>,
датский драматург <name type=" person" reg=" Гольберг "> Гольберг </name>  и
др.
      <p>Русская комедия XVIII в. - прозаическая (в 1, 3 или  5  актах)  или
высокая.  Комедию  как  низкий  жанр  писали  низким  слогом,  но   в   речи
положительных героев, а в конце века -  иногда  и  комических  -  применялся
средний   стиль.   Язык   высмеиваемых   персонажей    колоритен,    насыщен
макароническими  оборотами  (у  щеголей),   канцеляризмами   (у   подьячих),
просторечиями и диалектизмами (у слуг, купцов и  провинциальных  помещиков).
Речь положительных героев - книжная,  сложна  по  синтаксической  структуре,
насыщена риторическими фигурами.  Комедия  XVIII  в.  изобиловала  смеховыми
приемами, из  которых  важнейшие:  ирония,  часто  доведенная  до  сарказма,
пародирование,  карикатурное  преувеличение,  комические  алогизмы,   иногда
порождающие   гротеск,   каламбуры,   которые   у   <name   type="   person"
reg="Княжнина Я. Б.">Княжнина </name> и драматургов его школы  выстраивались
в цепи, проходящие  через  все  произведение.  Мягкий  юмор  до  1790-х  гг.
комедии почти не  свойствен.  Использовались  qui  pro  quo  (недоразумение;
одного  персонажа  принимают  за  другого)  и  иные  традиционные   сюжетные
положения, но интрига обычно развита слабо; любовная  линия,  в  отличие  от
западных образцов, играет подчиненную роль.
      <p>Наиболее распространена была комедия характеров, в лучших  образцах
перераставшая  в  комедию  нравов.  Характеры  обычно   однолинейны,   четко
разделяются на положительные и  отрицательные  проявляются  через  описание,
нередко самохарактеристику. Герои имеют говорящие или условные  литературные
имена.  Лишь  в  конце   века   в   произведениях   <name   type="   person"
reg=" Фонвизин Д. И."> Д. И. Фонвизина </name>, <name type="  person"  reg="
Веревкин М. И. "> М.  И.  Веревкина  </name>,  <name  type="  person"  reg="
Княжнин  Я.  Б.  ">  Я.  Б.  Княжнина  </name>  делаются  попытки   создания
многогранных  характеров.  У  <name  type="  person"  reg="  Княжнин  Я.  Б.
">Княжнина </name> иногда исчезают положительные персонажи, прежде  игравшие
важную  роль.  Несмотря  на  портретность  многих  персонажей  и  на  верное
отображение нравов, большинство действующих лиц принадлежали к  традиционным
амплуа (пара влюбленных; ловкий слуга; субретка - ловкая  служанка;  резонер
- персонаж, выражающий авторскую точку зрения, мало участвующий в  действии,
но постоянно комментирующий происходящее  и  нередко  разрешающий  конфликт;
щеголь (петиметр) и  кокетка  (петиметрка,  метресса),  болтун  и  сплетник,
хвастун, ревнивец, скупой старик, лицемер, подьячий (чиновник) -взяточник  и
крючкотвор,  ученый  педант,   невежественные   провинциальные   помещик   и
помещица).
      <p>Несмотря на обилие  развлекательных  пьес,  главной  разновидностью
жанра  была  обличительная  комедия,  направленная  против  нравственных   и
общественных  пороков:  щегольства,   распущенности   дворянской   молодежи,
неправильного воспитания, безнравственных  отношений  в  семье,  негуманного
поведения помещиков, суеверий и  ханжества,  взяточничества,  чинопочитания,
скупости, злословия и пр.  Наиболее  авторитетный  взгляд  на  цели  комедии
восходил к французской нормативной  поэтике  (Буало):  комедия  противостоит
трагедии как изображение низкого, а не высокого  и  воздействие  на  публику
смехом, а не  ужасом  и  состраданием.  Комедия  должна,  забавно  отображая
недостатки, исправлять их.
      <p>Решающую  роль  в  формировании  национальной  комедийной  традиции
сыграли <name type=" person" reg=" Фонвизин Д. И."> Фонвизин </name>,  <name
type=" person" reg=" Веревкин М. И.  ">  Веревкин  </name>  и  <name  type="
person" reg=" Княжнин Я.  Б.  ">  Княжнин  </name>.  В  конце  века  комедия
развивается по путям, предложенным  этими  авторами.  <name  type="  person"
reg=" Веревкин М. И. ">Веревкин </name>, предшественник  лирической  комедии
XIX в., пытался внести в пьесы трогательное,  даже  трагическое,  не  нанося
ущерба   комизму   (<bibl><title>Так    и    должно</title></bibl>,    1772;
<bibl><title>Именинники</title></bibl>, 1774). <name  type="  person"  reg="
Княжнин Я. Б. "> Княжнин </name> разрабатывал прозаическую, близкую к  более
позднему  водевилю  (<bibl><title>Траур</title></bibl>,  1788)   и   высокую
комедию                                (<bibl><title>Хвастун</title></bibl>;
<bibl><title>Чудаки</title></bibl>).  Эти  разновидности   жанра,   наиболее
популярные в конце XVIII -  начале  XIX  вв.,  отличаются  острым  комизмом,
динамичной интригой,  театральностью  тона  (комедии  <name  type="  person"
reg=" Крылов И. А.  ">  Крылова  </name>,  <bibl><title>Ябеда</title></bibl>
<name type=" person" reg=" Капнист В.">   Капниста  </name>).  <name  type="
person" reg=" Фонвизин Д.И.">  Фонвизин  </name>,  занимавший  компромиссную
позицию, стремившийся сочетать традиции <name type=" person" reg="  Мольер">
Мольера  </name>  и  слезной  комедии,  утвердил  главенство  обличительного
направления в пределах жанра, но не создал школы, так  как  его  подражатели
лишь воспроизводили готовую схему.
      <p><term>Комическая  опера</term>  -  драматическое  произведение,  не
содержащее  трагического  конфликта,  частью  положенное  на  музыку.   Этот
неканонический жанр принимал различные  формы,  разрабатывал  и  бытовые,  и
фантастические  сюжеты,  сочетал  комические  и  сентиментальные  сцены.   В
отличие от более позднего  <term>водевиля</term>,  где  музыкальный  элемент
исчерпывается вставными куплетами, в комической опере  XVIII  в.  на  музыку
положены многие сцены, значимые для развития  действия.  Наиболее  популярны
были комические оперы <name type=" person" reg=" Княжнин  Я.  Б.  ">  Я.  Б.
Княжнина   </name>    и    <bibl><title>Мельник,    колдун,    обманщик    и
сват</title></bibl> <name type=" person" reg=" Аблесимов  А.  О.  ">  А.  О.
Аблесимова  </name>.  Интересна  опера   <bibl><title>Санкт-   Петербургский
Гостиный двор</title></bibl> <name type="  person"  reg="Матинский  М.">  М.
Матинского </name>, автора музыки и либретто.
      <p><term>Средний драматический жанр</term> не признавался классической
поэтикой. В середине XVIII в. некоторые английские драматурги,  а  вслед  за
ними <name type=" person" reg="Дидро Д."> Д. Дидро </name>  и  <name  type="
person" reg=" Бомарше П. О. "> П. О. Бомарше </name> во  <name  type="place"
reg=" Франция"> Франции</name> и <name type=" person" reg="  Лессинг  Г.  Э.
">  Г.  Э.  Лессинг  </name>   в   <name   type="place"   reg="   Германия">
Германии</name> начали смешивать трагедию и комедию, ссылаясь на то,  что  в
жизни серьезное и забавное перемешаны, и на то,  что  трагические  страдания
могут испытывать не только правители, но и обыкновенные люди. Так  появились
<term>слезная комедия</term> - комедия с чувствительными  и  даже  страшными
эпизодами - и <term>мещанская трагедия</term> -  трагедия,  героями  которой
являются обычные люди, в частности мещане  -  горожане.  Хотя  <name  type="
person" reg=" Сумароков А. П."> Сумароков  </name>  в  письме  <name  type="
person"  reg="  Вольтер">  Вольтеру  </name>  осудил  <quote>пакостный   род
слезных  комедий</quote>,  во  второй  половине  XVIII  в.  они   все   чаще
появлялись на русской сцене. Писал  их  даже  ученик  <name  type="  person"
reg="  Сумароков  А.  П.">  Сумарокова  </name>  <name  type="person"  reg="
Херасков М.М."> Херасков </name>. Слезная комедия  и  мещанская  трагедия  -
предшественницы <term>драмы</term> XIX и XX веков.

</body>
</text>
</tei.2>
